# 下篇：自我教育/3 马克思主义哲学/2 两个特征

唯物辩证法（现代辩证唯物主义）是关于世界**普遍联系**和**永恒发展**的科学。联系和发展的观点是唯物辩证法（现代辩证唯物主义）的总观点和总特征。

## 0x01 普遍联系

> 少了一枚铁钉，掉了一只马掌；
>
> 掉了一只马掌，失了一匹战马；
>
> 失了一匹战马，丢了一个国王；
>
> 丢了一个国王，输了一场战争；
>
> 输了一场战争，亡了一个国家。

### 1. 联系

在《下篇：自我教育/1 知行/1 见天地》中，我写到“见天地”的的必要条件之一是“完全理解‘天地交通’所蕴含的哲理”。

> **联系**是指事物（物质）内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。

从定义上，这非常容易理解。至于联系的几个特征：客观性、普遍性、多样性、条件性，则读起来毫无压力、背起来莫名其妙，用起来无处下手。其中最值得强调的是**普遍性**。

1. 任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的。
2. 任何事物都不能孤立存在，都同其它事物处于一定的相互联系之中。
3. 整个世界是相互联系的统一整体。

这三句话在逻辑上是递进的：单个事物本身的联系；事物和事物之间的联系；整个世界。哲学难就难在这个地方：懂的人可以看到千丝万缕的联系；不懂的人没有一张包罗万象的网，永远循环着“学习；遗忘；学习；遗忘；学习；遗忘”的过程。

本文仍然属于马克思主义哲学的底层，还在铺垫，没有衍生出多少可用的方法论。每节现提出一个思考的范例。接下来，我用“蛛网论”串联起本节的逻辑。

### 2. 蛛网论

假设每个人都是一只蜘蛛，需要织一张自己赖以为生的网来抓住小昆虫。

- 一只**普通**的蜘蛛：晴天织网，网住了一只小昆虫，一个礼拜不挨饿。但是，一场风雨过境，先前的蛛网破了，重新织。
- 一只**非凡**的蜘蛛：观察天气，得出阴晴雨雪的规律（气象学）；测试蛛丝在不同食物下的强度，比如吃蛋白质高的昆虫可以吐出韧性更强的蛛丝（营养学）；调整吐丝的浓度，根据自己的需求动态地调整蛛丝的质量（力学）；观察昆虫的行动轨迹，得到蛛网在各个位置上所取得的收益表（动物科学）。有了以上知识，这只蜘蛛储存好最高质量的食物，卡着连续一周的大晴天，在收益最高的位置上吐出了一张强度巨高的蛛网。

1. 事物内部的不同部分和要素是相互联系的：蜘蛛吃的食物和蛛丝是相互联系的。
2. 任何事物都不能孤立存在，都同其它事物处于一定的相互联系之中：蜘蛛和天气、其ta昆虫、力是相互联系的。
3. 整个世界是相互联系的统一整体：蛛网论本身。
4. 哲学难就难在这个地方：懂的人可以看到千丝万缕的联系；不懂的人没有一张包罗万象的网，永远循环着“学习；遗忘；学习；遗忘；学习；遗忘”的过程：普通的蜘蛛和非凡的蜘蛛。

回想一下你的小学、初中、高中。作为一个国产大一新生，毫无疑问，你吃过了很多苦，但这些苦是否和现在的你仍然存在某种**联系**？你可以把你自己作为事物，思考自己的不同部分和要素（比如性格、学识、外貌）、你与其它事物（包括人）之间的联系、你在整个世界中所处的位置、你的蛛网是什么样的且可以作出何种改进。串起这些思考即“见自己”的过程。这和知行篇是不是非常相像？“见天地”正是收集那些网结（气象学、营养学、力学、动物科学）的过程。

## 0x02 永恒发展

### 1. 发展

> **变化**泛指事物发生的一切改变，**发展**则是事物变化中前进的、上升的运动。

联系是一种静态的观点；发展是一种动态的观点。对于事物本身，在静态上有三种层次的联系，在动态上有永恒的变化。

需要强调的是，在发展的定义中，发展基于变化。前半句写事物的一切改变是变化；后半句写事物的**好**的变化是发展，即“发展 $\subset$ 变化”。在定义的层面上，切记数学的形式化和逻辑链。和数学一样，如果对定义没有咬文嚼字的意识，从某个地方没理解对开始，哲学就读不懂了。

> 发展的**实质**是新事物的产生和旧事物的灭亡。

### 2. 动态规划

串联起本节的是“拒绝贪心算法，坚持动态规划”。

可以读一下这篇文章：[动态规划与贪心算法的区别](https://www.cnblogs.com/renzmin/articles/12581968.html)

假如把人生阶段分为：小学、初中、高中、大学、研究生、……。

- 贪心算法：小学卷第一，升入某所初中；初中卷第一，升入某所高中；高中卷第一，升入某所大学；研究生卷第一，升入某所研究生院。核心思路是**战胜尽可能多的同龄人**。
- 动态规划：因为看了喜之郎果冻的广告，所以我立志当宇航员，我的奋斗之路是“小学A → 初中H → 高中M → 大学，北京航空航天大学 → 研究生院，清华大学”；因为小学早恋了，所以为了爱情，我以ta的奋斗之路为参照，我的奋斗之路变成了“初中K → 高中L → 大学，南京大学 → 研究生院，上海交通大学”；因为初中失恋了，所以我为了远离和ta有关的一切，我的奋斗之路变成了“高中N → 大学，中山大学 → 研究生院，北京大学医学部”；因为高中刷知乎，发现学医是一条不归路，所以我的奋斗之路变成了“大学，厦门大学 → 研究生院，清华大学”；因为我在大学的时候狠狠地思考了人生，所以我的奋斗之路变成了“研究生院，新加坡国立大学”。

你把自己当成一个永恒发展的事物，新的子事物在你身上产生、旧的子事物在你身上灭亡。

为什么拒绝贪心算法？因为这个世界所有的实例告诉你，贪心算法是一条不归路。它是一种忽视了普遍联系和永恒发展的变化。

- 普遍联系：毫无疑问，人生阶段之间是串起来的。“不关心未来，只卷当前阶段的第一”不考虑最基本的“事物内部的不同部分和要素（比如你的人生阶段）是相互联系的”。
- 永恒发展：动态规划因为人生阶段的发展做出了诸多改变。这防止了一条路走到黑。比如，你读了土木工程，贪心算法肯定让你卷清华大学然后去支援非洲，但动态规划可能叫你走回头路退学纠错。

从本质上来看，动态规划以更高的复杂度统揽全局，有更大的解空间，自然也有更高的上限。其思路对应马克思主义哲学的部分则是动态的发展。

补充阅读：[Mindset](https://en.wikipedia.org/wiki/Mindset)/Fixed and growth mindsets
