# 下篇：自我教育/3 马克思主义哲学/4 五对范畴

注意，本章的马克思主义哲学不是系统性地介绍马克思主义哲学本身，而是作为一个学习的起点。

- 《新生：从伪教育到自我教育》：平凡之路的起点
- 《知行》：本书最核心的部分，渗透于其它所有章节。
- 《数学》：数学的起点
- 《马克思主义哲学》：哲学的起点

换言之，本书服务于呈现自我教育、数学、哲学的重要性，不推荐现学现卖。通过数学和哲学，我可以对着很多例子“微言大义”，但这种所谓的“微言大义”，只要没有以积淀已久的学科作为基石，和那些割韭菜的知识二道贩子没有区别。所以，本书正确的打开方式是：通过我的介绍和解析，你只有看到了数学和哲学对于人生的重要性，有能力从这里入门，也有能力读懂真正的数学和哲学，才有资格说自己获得了新生。

数学和哲学之所以难，是因为根本没人教。

- 第一，没有人教知识本身。读过大学的人都懂，如果你们不自己去买一些比较好的教材，学校那套天书根本不可能学明白。因为某些半吊子的数学“大牛”和哲学“大牛”智商太低而不自知，到处误人子弟，以及通过智商低自我麻痹的笨蛋太多，让很多人以为学数学和哲学需要天赋。最高最远的数学和哲学也许需要天赋，但本科级别的数学和哲学根本不需要。我本科期间智商不高，但也照样学到了它们的精髓。所以，你不需要有任何的怀疑，“只要想学，就可以学会”。我会尽力在这两章中以或长或短的例子和题外话证明这一点。
- 第二，没有人教其实用性。你们可能听过计算机、金融**很挣钱**，但没有人听过纯数学和纯哲学**能挣钱**。这两门学科给人的刻板印象是“养不活自己”。当然，因为供求以及不和钱直接打交道，纯数学和纯哲学确实挣不到钱。但是，应用数学和应用哲学都非常挣钱（只要你想）。如果你去拿一个真正的博士学位，不难发现“一切学科的尽头都是哲学（philosophy）”所言不虚。

回到正题：

因为叙述逻辑的不同，数学篇的某些数学是分立的，比如微积分、线性代数可以同时学。如果只用数学思想，形式化、正定、迭代等完全可以不分先后单独地讲，但马克思主义哲学篇非常有必要强调串联起文章的逻辑。

1. 唯物论统一了世界。万事万物是物质，是客观实在。
2. 两个特征：联系和发展。其中发展保证了马克思主义哲学与时俱进，始终是科学的。
3. 三大规律：它们提供了几个重要的发展范式，对立统一规律使得事物螺旋上升地发展；量变质变规律指出了事物的发展是一种先连续后阶跃的过程；否定之否定规律提供了看山还是山的同一性。
4. 五对范畴：那么，五对范畴或五对**特殊的矛盾**又负责什么呢？

假如我们现在把马克思主义哲学掐断，只留下唯物论、两个特征、三大规律。其实它的解析力和什么道家、阳明心学也大差不差，因为它的内容太少了。永远只能靠所谓的“短短五千言”蕴含了大智慧自愚愚人。相比之下，道家有：

> 庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣！”庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎，宁其生而曳尾于涂中乎？”二大夫曰：“宁生而曳尾涂中。”庄子曰：“往矣！吾将曳尾于涂中。”
>
> @ 庄子《秋水》

虽然阳明心学不出世，但现代文明的复杂度和封建社会还是不可同日而语。马克思主义哲学值得推崇的一点是，它是一种入世的、与时俱进的积极哲学。它提倡认识世界，**改造**世界。作为一个“罢黜百家，独尊马术”的国家，我们随处可见马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的术语。哪怕不以马克思主义哲学为处事哲学，理解马哲也是理解这个国家的前提之一。

我们有了“唯物主义 + 可知论”把所有的物质相统一。行啊，一切都是物质。这有什么屁用？我把历史、电磁场定义为物质，然后呢？我可以靠唯物论提出群众史观吗？我可以靠唯物论提出麦克斯韦方程组吗？

我们有了辩证法作为分析物质的武器，看到了物质随时间演变的规律。但是，我们需要一个更复杂的框架让它的解析力具有实用性。行啊，辩证法让发展归结于矛盾。这有什么屁用？我发现理想和现实是一组对立统一的矛盾，然后呢？我可以靠辩证法实现理想吗？

五对范畴是五对贯穿于事物发展的重要矛盾。有了这些，马克思主义哲学才可以生产足够多实用的道理。

## 0x01 内容与形式

> 内容与形式是从**构成要素**和**表现方式**上反映事物的一对基本范畴。
>
> **内容**指构成事物的一切要素的总和。
>
> **形式**指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

先来一点自然语言的道理。

- 拒绝形式主义。
- 酒香不怕巷子深。
- 酒香也怕巷子深。
- 桃李不言，下自成蹊。
- 是金子总会发光的。

其实批判自然语言的道理一句话就够了：它们是僵化的，而世界是变化的。比如，1800年酒香也怕巷子深、2000年酒香不怕巷子深、2200年酒香又怕巷子深。两个特征（永恒发展）导致了自然语言怎么说都错，尤其是不加定语限制的自然语言。

- 拒绝形式主义：这句话需要首先定义形式主义，即形式（远）大于内容。基于此，它的意思是“不能让形式（远）大于内容”，而不是“不要形式只要内容”。如果连形式主义发源于马克思主义哲学都不知道，就想不出内容与形式的辩证关系，容易掉入“不要形式只要内容”的极端。
- 酒香不怕巷子深：有内容，不需要形式。
- 酒香也怕巷子深：有内容，也需要形式。
- 桃李不言，下自成蹊：有内容，不需要形式。
- 是金子总会发光的：有内容，不需要形式。

基于对立统一规律，关于内容和形式最完美的标准是“**内容与形式相辅相成**”。

因为五对范畴是五对矛盾，所以你可以使用辩证法（矛盾分析法）去套一遍。

> 内容决定形式，形式反作用于内容。
>
> 一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。
>
> 另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。

比如，我不断地重构本书（改文件夹和格式、更新）。这其实是注重形式的体现。

对于读者而言，最完美的形式是直接PDF甩你们脸上、搞一个播客喂到你们耳朵里、做成视频配上一些搞笑的表情包在B站上发。如果你们自己尝试去外宣，比如写博客、当YouTuber，应该经常需要思考到内容与形式的适配，尤其是如何相辅相成。那么，这对范畴有什么现实意义呢？

- 它有助于你思考事物的传播及其寿命：内容大于形式导致酒香也怕巷子深（可能胎死腹中）；形式大于内容几乎等于苟延残喘了。你可以拿这对范畴去套基于流量的人或群体的起落。
- 它有助于让你掂量自己的水平：做PPT和讲PPT很能反映个人水平（PPT的内容本身是内容，而通过PPT呈现内容的部分是形式）。

## 0x02 本质与现象

> 本质与现象是揭示事物**内在联系**和**外在表现**的一对范畴。
>
> **本质**是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
>
> **现象**是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。

- 透过现象看本质。

这应该是很多人希望自己有，但实际上没有的能力。从现象到本质，也就是**抽象**而已。

普通人：

$$
1 + 3 = 3 + 1 \\
4 + 7 = 7 + 4 \\
666 + 111 = 111 + 666 \\
...
$$

强者：

$$
a + b = b + a
$$

其实这没什么好说的，抽象的能力、透过现象看本质的能力即数学和哲学的功底。你数学好、哲学好，就可以一句顶一万句。当然，这句话很容易被杠。

- 第一，很多数学拿不到奥赛金牌的成功人士，比如马云、马化腾、王健林。
- 第二，有些数学好、哲学好的人非常Geek，是只懂数学、只懂哲学的憨憨。

确实如此。比如，我在这里对你们头头是道，还不是一个连闵行三层小别墅都买不起的穷鬼？因为中国没有言论自由，所以这是一个暂时无法讲到底、讲到本质的问题。如果你是一个无权无势的穷鬼，我还是建议你足以看懂本书的数学篇和马克思主义哲学篇，先看清**自己的本质**，然后对于所有反认知的现象，找到它们的本质。相应的，一定要格外重视任何学科的**定义和阐释性论述**，**例子**只是辅助。相信在我不厌其烦的强调下，你们应该不难理解前者是本质，后者是现象。为什么我建议大家“见天地”、“见众生”、“见自己”？这当然不仅是终身学习、自强不息、“活到老学到老”等说了等于白说的道理。一般来说，每接触一个新的学科，你都会接触类似于“概论”的东西，比如经济学概论、逻辑学概论、西方哲学史。在这种比较宏观的学习中，你可以观其大略。任何非复制粘贴、非东拼西凑、由业内学明白了的人教授的课程或写的教材，都有一些相当简洁的结论。在你通过“见自己”看清了自己的本质之后，浅尝辄止某些学科的收益是巨大的。这个收益不一定是钱、权力、名气，它可以服务于你“透过现象看本质”，过出相对清澈的一生。

- 理科（纯数学、理论计算机科学、理论物理）的本质：形式化、抽象、和上帝对话。
- 工科（除了理科的理工科）的本质：应用、trade-off。
- 经济学：应用，供求。
- 政治学：应用，博弈。
- 艺术：和上帝对话。

## 0x03 原因与结果

> 原因与结果是揭示事物之间**引起**和**被引起**关系的一对范畴。
>
> **原因**是引起某种**现象**的**现象**。
>
> **结果**是被某种**现象**所引起的**现象**。

- 种因得果。

这个没有什么，即我反复提到的因果链（数学）。切记，在数学中，每一道证明题每一个步骤的箭头（因 $\rightarrow$ 果）来之不易；生活亦是如此。因果这对范畴本身不复杂，但因为事物的普遍联系（两个特征）复杂而复杂。

在此，值得提醒的是“把定义和定义之间串起来，比如因果的定义包含了“本质与现象”的现象”。没有这种基本的观察力，你不可能学得明白数学和哲学。

## 0x04 必然与偶然

> 必然与偶然是揭示事物**产生、发展和衰亡**过程中的**不同趋势**的一对范畴。
>
> **必然**是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势。
>
> **偶然**是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。

矛盾分析法：

> 一方面，二者是有区别的：
>
> 第一，它们产生和形成的**原因**不同，必然产生于事物内部的根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾和外部条件。
>
> 第二，它们的表现**形式**不同，必然是同类事物普遍具有的发展趋势，偶然是事物发展中的个别表现。
>
> 第三，它们在事物发展中的地位和作用不同，必然在事物发展中居于支配地位，决定着事物发展的方向，偶然居于从属地位，对事物的发展过程起促进或延缓作用。
>
> 另一方面，必然与偶然又是统一的：
>
> 第一，必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充。
>
> 第二，必然与偶然在一定条件下可以互相转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过程就可能成为偶然的东西，反之亦然。

结合这篇文章[《下篇：自我教育/2 数学/4 目标模型》](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable/blob/main/1-src/2-self-educations/2-math/4-goal-model.md)，你可以做一个深入的思维训练：在某个人生阶段中，你个人的必然性是什么、你个人的偶然性是什么、社会历史的必然性是什么、社会历史的偶然性是什么。

请参考以下对立统一模型：

- **微观**和**自然科学**层面：假设你鼓掌一次，打死了皮肤表面10%的细菌。对于你手上的细菌而言，这场死亡的来临相当于一场不可预知的天降正义。假如ta们可以互相沟通，得知这场天降正义死了10%的同胞。对于细菌A而言，ta可能死了两个亲戚（除ta之外，总共19个亲戚）。
- **宏观**和**社会科学**层面：假设世界是一个人，它的神经系统是文化、它的循环系统是科技、它的内分泌系统是医疗、它的消化系统是外交。当科技发生革新的时候，10,000个人丢掉了自己的工作，占总人口的10%。与此同时，世界出现了1,000个新的工作岗位。裁员和招人对于世界这个“人”的细胞（即宏观世界的人类，相当于微观世界的细菌）而言，有10%的可能性被裁，但又有10%被裁的人流向新兴的工作岗位。

在微观世界中，个人即细菌、社会历史即你。个人的必然性是有10%的亲戚会死；个人的偶然性是死亲戚a，还是死亲戚b；社会历史的必然性是你迟早鼓掌；社会历史的偶然性是今天鼓掌，还是明天鼓掌。在宏观世界中，个人即你，社会历史即社会历史。个人的必然性是有10%的人被裁员；个人的偶然性是裁a，还是裁b；社会历史的必然性是科技迟早发生革新；社会历史的偶然性是量子计算先到，还是可控核聚变先到。

那么，如何区分个人的必然性和偶然性？如何区分社会历史的必然性和社会历史的偶然性？回到必然和偶然的定义：

> 必然与偶然是揭示事物**产生、发展和衰亡**过程中的**不同趋势**的一对范畴。
>
> **必然**是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势。
>
> **偶然**是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。

一个可供参考的方法是“改动你人生的某个细节”。如果有些事件跟着改变，偶然；如果有些事件不跟着改变，必然。社会历史也一样，删除某个人，如果有些事情跟着改变，偶然；如果有些事件不跟着改变，必然。

例如，我回家住4天是偶然（可能一不小心住了3天或5天），但我回家住是必然。又例如，马云是偶然，但电子商务是必然。

在个人层面，关于偶然与必然的思考，极其有助于帮你实现个人的完整（“见自己”）；在社会历史层面，关于偶然和必然的思考，极其有助于让你在重大的决策上受益。之所以前面的对立统一模型包括了微观和宏观两个方面，是因为细菌的偶然在你的眼中是必然，正如你的偶然在社会历史中是必然。如果你提前通过社会历史的必然得知了自己的偶然，你可以去选择一些更好的偶然。

## 0x05 现实与可能

> 现实与可能是揭示事物的**过去、现在和将来**的**相互关系**的一对范畴。
>
> **现实**是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
>
> **可能**是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势。

它们比你常见的“现实”和“可能”多了一层哲学的定义，带了一点抽象。比如，我看到天上笼罩着一大朵乌云。“一大朵乌云”是现实；“可能下雨”是可能。那么，它们如何揭示事物的**过去、现在和将来**的**相互关系**呢？

- “一大朵乌云”作为**现实**，揭示了“周围水蒸气液化，一点一点聚拢了足够多的水汽，让云的颜色从白变黑”，是**过去**和**现在**的一种相互关系。
- “可能下雨”作为**可能**，揭示了**现在**和**将来**的天气的相互关系。

有了迄今为止的马克思主义哲学概念，你应该可以量产所谓的道理了吧？
