# 下篇：自我教育/5 异性关系/2 通用版

必然和偶然：明明你也最爱我，凭什么我们要错过？一开始以为是来得太杂或来得太晚，天不时地不利的错过。一场遗憾，差个转身而已。但是，在一份关系的时间跨度中，明明那么多拉扯与和解的机会，终究未能收敛于happy ending，归根结底还是人不和。那时候太年轻，看不清“明明就不应该牵手，为何却主动把手勾”的错误开端。

投其所好、藏拙、互相吸引。

喜欢你的人是会为你变好的。

爱和以爱养爱：情商的定义，一个人爱的总量是`x`（单位：人）。

如何面对和应对：人是会变的。

如何面对和应对：爱情的麦穗论。

痴心错付的蠢和坏。

## 0x01 分类讨论

### 1. 独身

### 2. 丁克

### 3. 婚姻

### 4. 爱情

## 0x02 进度条

### 1. 心动

### 2. 喜欢

### 3. 爱

## 0x03 起点

> 让双方成为更好的人。

## 0x04 终点

> 把更好的自己交给更好的下一任。

## 0x05 核心原则

> 依进度条行事。

---------------------------------------------------------------------------------

谈恋爱只可同甘，无法共苦，从不学习如何经营亲密关系。

Some tips：

- 不要喜欢绝对不可能喜欢自己的人；不要爱绝对不可能爱自己的人。
  - 如何判断喜欢：注意喜欢的定义“想要和ta在一起”。一般来说，只要对方不讨厌你，喜欢的可能性就存在。对方的进度条涨到60%，取决于你在对方心中的评级以及进度条随着相处的过程如何变化。进一步，如何判断是否讨厌，非常简单，若“永远是热脸贴冷屁股的单向示好”，对方不可能喜欢你。泛化一下，你热脸贴冷屁股的强度越低，对方对你越有意思。
  - 如何判断爱：注意爱的定义“爱ta就像爱生命”。一般来说，只要不是双向奔赴，爱就不可能存在。所以，明确地知道“异性关系”在自己心中的地位是至关重要的。很多人向往爱，但并不知道爱意味着什么、需要什么、如何善始善终。这些情况注定了双向的爱不可能存在。
- 互相喜欢就可以在一起了。除了恋情始于中学时期的顶级青梅竹马（我觉得这个概率比买彩票中一千万低多了），一爱到底是不可能的。因为对于这个时代而言，大家都显得太过弱小，而真挚的喜欢正是为了让对方在异性关系中变得强大，哪怕只是前人种树、后人乘凉。这条tip也许看似三观不正，但你们应该了解我，很强，也没有什么必要坑你们。如果你们不认可这条，而且谈了恋爱，而且白头偕老，欢迎在你们白石婚纪念日那天去我坟前装逼。
- 如果你才读大一，我建议你不必对异性关系绝望透顶。绝望是可以绝望的，也可以在绝望中思考，但请带有一丝幻想。道理非常简单：信不一定有；不信一定没有。
- 分手，一定要线下认认真真地说一句再见。这种断舍离的仪式感是极为重要的。
- 不要养鱼：什么海王海后，都是没人教的异性关系笨蛋罢了。当然，你们可以读到这里，肯定不会是海王海后什么的。

---------------------------------------------------------------------------------

深情指南。过年参加了一场婚礼。有一个小游戏，男生说五条承诺还是什么，他张口就是“你做饭我洗碗”巴拉巴拉的，求助了俺这位为数不多的高材生。我随便说了两条，就被小姐姐内涵情场老手了。分享一下（以下建议不分男女）：

- 戒指不离中指或无名指：说实话，我每次看到诸如渣男渣女之类的吐槽都非常无语。真正重感情的人，有一百种方式减少甚至防止伤害感情的方式。把这个规矩定下来，百利而无一害。
- 和对方发每天的第一句消息（早安）和最后一句消息（晚安），当然可以加上对方的专属爱称：这条习惯的好处也特别实用。第一，防止隔夜仇。假如吵架了或怎么样，想到早晚安还得发，自然地养成了感情问题不过夜的习惯。第二，查越轨之类的行为。第三，及时发现意外。
- 你走，我不送；你来，我风里雨里都会去接你：这要求对打工人或社畜而言可能太高了。但是，如果这一点都做不到，你们的感情熬得过生活的毒打、漫长的重复吗？
- 节日与仪式感：维护一个list，记住对方喜欢的东西。情人节、520，朋友圈晒个转账截图，真不明白为什么都二十一世纪了，人类还这么土鳖。深情其实是一种心思。举个例子，有些人过烂俗谐音梗的520，甚至520或情人节领证之类的。但你可以想想，两个人的结合其实可以创造许多有仪式感的日子，比如在一起的纪念日、结婚纪念日、娃的生日。把365天最稀松平常的一天变成最重要的一天之一，这就是恋爱脑思维和土鳖思维的差距啊！当然，假如对方不爱你，甚至不喜欢你，但偏偏莫名其妙地谈起了恋爱、结起了婚，这就是另外的事情了。
- 多纯情地亲亲。亲脸颊、亲额头，这种漫不经心的细节才是一段异性关系真正的保鲜剂。

---------------------------------------------------------------------------------

## 通用版：三观很正版 v2022.10.03

## 0x01 开始恋爱の充要条件

让对方成为更好的人。

- **充分性**：以此为目标，两个人即使没有走到最后，也可以把对方交给各自更好的下一任。
- **必要性**：青春是一个人成长最重要的阶段，无论男女。青春始于情窦初开，终于婚姻。在成长最重要的阶段，最重要的ta，与你一同上行，还是与你一起浪费生命，不可不知。

## 0x02 我那么爱ta，难道还会害ta不成？

答：会。

绝大多数人菜到连自己都照顾不好，更别提照顾好另一个人了。暂且不论其它负面影响，单单占用了对方的青春还不干正事，已然害人不浅。青春才几年？垃圾恋爱占三年！这辈子也差不多废了。

## 0x03 结束恋爱の充要条件

对方的存在让自己变糟。

- **充分性**：人是会变的。对于两个还没有找到自己的人生道路的人而言，恋情面临考验几乎是必然事件。两个人有可能一起克服了挑战，感情更上一层楼，但也有可能解决不了。阅历越浅，第二种情况的可能性越大。
- **必要性**：两个人互相折磨，让对方变糟，还不如别害人害己了。

## 0x04 从感性到理性

> 那些最深情的电影情节~
>
> 都说爱能超越生死离别~
>
> 曾经我们都很坚决~
>
> 爱了就不改变~

一个小细节：在开始恋爱の充要条件中，让“对方”；在结束恋爱の充要条件中，让“自己”。

宾语的转变代表了从无私到自私，从感性到理性的过程。

BP

## 0x05 关键词

### 1. 双方

我在知乎上经常看到这种问题“爱情与前途，选哪个”，然后一堆菜鸡煞有介事地回答。与前途相冲突的恋爱，算爱情吗？

衡量一段感情的质量，最有效的参考依据是“如何处理冲突”。

你走出舒适区，不断学习，不断成长，是为了得到一个足够大的舒适区。那个舒适区可以提供足够多的资源供你生活。以这个角度来看的话，“你中有我，我中有你”的亲密关系则是：双方的舒适区与非舒适区彼此融合。

- 优质的亲密关系：在舒适区里，因为对方的存在更舒适；在非舒适区里。因为对方的存在更安心。快乐加倍；痛苦减半。这也是为什么，爱情的必要不充分条件之一是核心三观一致。
- 劣质的亲密关系：只可同甘，无法共苦。很多人向往甜甜的恋爱，问题在于，脱单既扩大了舒适区（即甜甜的部分），也扩大了非舒适区（即冲突）。面对冲突，大部分情侣要么彼此让步，逐渐收敛于一个较低的上限；要么吵到不想吵为止。

### 2. 更好

怎么样才算更好？比如，在技能和认知上互补，可以互相帮助，像是一个1 + 1 > 2的小团队。

那么问题来了，这种合作并不是情侣的专长，交个普通朋友即可，何必在一起？对，“让双方成为更好的人”是非常普适的说法，可以套用在任何优质的亲密关系上，并不仅限于情侣。所以，“更好”尽量是独属于“异性关系的更好”。

我之前看到过一篇高赞回答，深以为然。

大致内容：我真羡慕那些说自己“母胎单身也能经营好亲密关系”的人。亲密关系就像是双人滑冰，你一个人再怎么练习也无法凭空构造一个对象。同伴失误了，你如何辅助ta调整；一些独属于两个人的挑战，一个人根本无法构想那种情境。如何爱一个人，需要学习，需要在实践中学习。

其实写到这里，就足以劝退很多人了。你能让自己变得更好嘛？如果不能，还企图让拥有个人意志的另一个人成为更好的人，是不是多多少少有点不自量力了？

既然如此，你想怎么爱ta呢？还是只想满足心中那点可悲的占有欲？抑或是只想满足下半身的生殖冲动？

你看，你连爱情的门都没找到，还妄想拥有爱情呢！单单这一条，已经足以解决99%的感情问题。因为至少99%的恋爱，不如不谈。

---------------------------------------------------------------------------------

## 核心三观

前置文章：异性关系：三观很正版 v2022.10.3

命题作文还是太难写了啊！

上文提到：**爱情的必要不充分条件之一是核心三观一致**；本文顺着所谓的核心三观继续写。

## 0x01 核心三观

### 1. 大部分热衷于脱单或母胎solo的人，并未形成稳定的核心三观

一个我已经用烂了的词：知行。在我的认知和写作体系里，知行分为三步：见天地、见众生、见自己。

前两篇的共同点之一：特别费事，作为一个热爱生命，进而具备了3σ之外的主观能动性的人，我也花了二十年，才完成所谓的“见天地、见众生、见自己”，也就是“知行”，而**知道自己的核心三观正是知行的一部分**。所以，我本来打算在写完知行之后，再写其它内容（异性关系属于下篇的第4章）。但出于种种原因，我还是选择把巨大拼图的子块准备好，届时只需要拼图即可。唉，好为人师怎么这么难啊！跑题了……

### 2. 声明：异性关系

有人也许会吐槽：难道不知道自己核心三观的菜狗不配谈恋爱吗？当然配，非单身的菜狗遍地跑，怎么不配了？

因此，异性关系乃至其它内容的一个迟到声明是：**一切外宣的本质都是党同伐异。**对于异性关系，我的写作动机是：**让道德较为高尚，普遍被戏称为老实人的人，走出择偶洼地；让志存高远的人，以更大的概率找到爱情，不必孤独终老。**调子起得还是一如既往的高呢！是的。说实话，某些不那么菜的菜狗，已经把鸡零狗碎的婚姻之路写得足够完备了：怎么识人？怎么脱单？怎么解决亲密关系的问题？这已经可以满足大部分人的需求了。但是，作为23岁同龄人之中的最强恋爱脑，为纯爱之爱添砖加瓦，我义不容辞！当然，**因为爱情涉及太多看似三观不正的内容**，在把奖抽完之前，我不会写分别站在男性和女性立场上的引战内容。回归正题。

本文和前文一样，属于异性关系的劝退文。

前文写的是：恋爱的充要条件；本文写的是：**如何判断ta是否能够“陪你度过漫长岁月”？**

## 0x02 陪你度过漫长岁月

### 1. 关键词：陪

> 在巴耶杜帕尔，她终于明白了为什么公鸡要追着母鸡跑，还亲眼目睹了驴子交配的野蛮场面，看见过牛犊出生的情形，甚至听过表姐妹们大大方方地谈论**家中的哪些夫妻还在做爱，而哪些尽管生活在一起却已经不做了，是从何时起，又是为什么不做的**。
>
> ——马尔克斯《霍乱时期的爱情》

回到异性关系的写作动机：**让道德较为高尚，普遍被戏称为老实人的人，不至于立于择偶洼地；让志存高远的人，以更大的概率找到爱情，不必孤独终老。**后者不必多说，作为超越道德、超越死亡、超越欲望的存在，爱直指人类的认知边界，自然不会弱小到忧心“陪你度过漫长岁月”这种低级目标；对于前者，“陪”字并不容易。最典型的问题莫过于“七年之痒”。重复单调且乏味。大部分人在三十岁之前形成稳态。婚姻也差不多，大部分夫妻的稳态其实是吵架，算不上“陪”。实现“陪”的模式，我只见过一种：**让爱情成为亲情。**

在两个人的三观里，曾经的共有记忆与现有责任（家庭，尤其是孩子）重于放飞自我所获得的新鲜感。这其实是一种低期望状态：在爱情时，浪漫、吃喝玩乐、仪式感都很重要；在亲情时，亲人很重要，所以不应该有矛盾。一旦期望不太高 ，陪对方慢慢变老并不是什么互相折磨的事情。反之，以爱情的标准要求对方，老夫老妻很难抵御外界的打扰。这也是为什么出轨的人那么多、离婚率那么高。

### 2. 关键词：你

> 感情需要人接班
>
> 接近换来期望
>
> 期望带来失望的恶性循环
>
> 短暂的总是浪漫
>
> 漫长总会不满
>
> 烧完美好青春换一个老伴
>
> ——陈奕迅《爱情转移》

### 3. 关键词：漫长岁月

要我说，**在异性关系中，什么最常见？感性。**感性是理性的反义词。

首先，大部分人的理性上限并不高。说难听点，“这个人一幅不太聪明的样子”。

其次，即使是顶级老实人（一般比较木讷），在感情里依旧非常容易上头。

也就是说，一个理性程度不高的人在感情里非常感性，以致于总是做错事，尤其是在恋爱关系从无到有的时候。

但人生的破事并不少：父母、钱、子女。稍微派生一下就是恐怖的“婆媳关系、中年危机、子女教育”。

所以，**双商决定一段亲密关系的长短。**想要长到足以熬过漫长岁月，emmm。

## 0x03 最大公因数：“日常”和“理想的日常”

### 1. Is_Acceptable(日常)：知道对方每天一般都在干嘛，而且接受对方的日常

和前文很像， $Is_Acceptable(日常)$ 更像是亲密关系的起点。

让我们拿出典得不能再典的“始于颜值，忠于才华，陷于人品”。恋爱倒还好，只要喜欢，那就在一起呗！颜狗不颜狗确实没太大所谓。而且，青年应该没多少人不颜狗。但以“陪你度过漫长岁月”的婚姻衡量，始于颜值的喜欢肯定不够。

恋爱过程的一个小细节：**藏拙**。

有多少人会把完整的自己呈现在心上人面前？那肯定选择：先骗到手再说啊！这其实也是在一起之后的冲突根源。若以“一起度过漫长岁月”为导向，在一起之前**最好保证“绝对的诚实”和“不多且不触及核心三观的刻意隐瞒”**。

“知道对方每天一般都在干嘛”所涉及的一些关键问题包括：对方是否诚实？不诚实的话，说谎的程度如何？哪些是谎言？对方是否刻意隐瞒？刻意隐瞒了什么？谎言（如果存在的话）和刻意隐瞒是否触及核心三观？

**学会如何解答这些问题也是谈恋爱的意义所在。**

> 姑娘说，她和你相识了半辈子，实则你不知她，她不知你。
>
> ——王家卫《一代宗師》

假设，在谈了一些恋爱之后，你的情商已经足以得到一个差不离的答案。而且，你知道感情是两个人的事情，愿意向ta保证“绝对的诚实”和“不多且不触及核心三观的刻意隐瞒”。**互相接受彼此的“日常”，这是“一起度过漫长岁月”的第一个必要条件。**

### 2. Is_Acceptable(理想的日常)

人是会变的，哪怕是三观已成型的成年人。

所谓“理想的一天”，是指：假如**有钱有闲**，在社会环境（法律、舆论、科技水平）的约束下，最想过的日常生活。也就是说，**人一点点变化，最终收敛于核心三观。**

有钱有闲并不是无法成立的假设，恰恰相反，有钱有闲是实现“理想”的前提；为了真正的渴望，人的搞钱能力才能达到极致。此外，“时间就像海绵里的水，挤挤总会有的”。

若两个人足够强，这也是纯爱之爱的终点：各美其美，美美与共；但对于大多数普通的老实人而言，理想的日常并不远大：想找一个颜值过线、人品过线、家境过线、彼此相爱的人，平平安安地生活，赡养老人，抚养孩子，在退休之后颐养天年。所以，老实人等到相亲的时候才认识彼此，或者接了海王海后的盘，是完完全全不必要的。

## 0x04 注意事项

### 1. 本文的适用范围非常广，毕竟孤独终老似乎并不是一种“可悦纳”的死法

- 初恋的中二情侣们，谁会第一次谈恋爱就奔着分手去呢？哪怕王思聪这种性资源足够多的所谓“国民老公”，也掏心掏肺地爱过。
- 玩够了，想要找个伴的海王海后。
- 怕看错人，但双商未必足以保证自己不看错人的老实人们。
- 面对婚姻危机，可能有需要吃一堑长一智的人。

### 2. 充要条件的实用性太差

有些人可能觉得，这不够啊！除了这两个问题，彩礼、经济大权、婆媳关系、房子加不加名字、性，方方面面都很重要啊！这恰恰是某些不那么菜的菜狗的写作重点。只要热榜出现了一个与亲密关系有关的题目，答一个；某些成长区水货亦是如此：考研？答一个！计算机会不会成为下一个土木？答一个！考研只有两个月了，政治应该怎么学，答一个！

人啊，要学会把握事物的本质，哪怕把握不住本质，也应该直接或间接地把握主要矛盾。我给你罗列一万条毫不区分重要程度的建议，有用吗？没什么鸟用，因为试错成本太高。此外，假如一万条建议藏了十条与其它建议不兼容的建议，那其它建议有用吗？没什么鸟用，因为筛选成本太高。

当考虑的问题过于完备，往往因为琐碎的不自洽而改变要求本身。

此外，当你可以把主要矛盾拎清，解决次要矛盾，往往只费一点点迁移成本。

$Is_Acceptable(日常)$ 和 $Is_Acceptable(理想的日常)$ 正是“陪你度过漫长岁月”的主要矛盾。

-------------------------------------------------------------；

## 无人单身

## 0x01 想脱单的人，都脱单了

-------------------------------------------------------------；

## 人以群分

## 0x01 阅读须知

哈哈哈，想不到吧！这篇文章的重点依旧不是如何脱单！

可以先看看这两篇异性关系的劝退文：

- 恋爱の充要条件
- 结婚の充要条件

再看看这两篇：

- 底层模型
- 三种模式

在《新生：从伪教育到自我教育》中，我写异性关系的思路：先给出一个足以兼收并蓄所有亲密关系的底层模型；再写异性关系主要的三种模式；最后，根据立场的不同，分别给出一些建议（通用版、女生版、男生版）。其中，建议以何种形式呈现呢？以我最讨厌的逐条列举。

在知乎不分时间先后所更新的内容，正是其中的一部分。

## 0x02 你是怎么样的人，你就会遇到怎么样的人

这条道理是我在大三的时候领悟的。它也是我一直用以自勉的话（假如我觉得身边的人都是傻逼，说明我也是傻逼）。

### 1. 异性缘

如果只是为了脱单，这个小目标的步骤极其清晰：认识异性；拿下心仪的异性。

很多工科院校的男生总是喜欢强调“男女比例多离谱”、“在日常生活中根本接触不到女生”；类似地，师范类、语言类专业，女生多男生少。但我认为，这种借口实在太过苍白。我本科所在班级的男女比例是12:12，但四年读完，我真正相熟的异性同班同学只有两人，其他特别熟的女生全是外专业外院的。我硕士所在班级的男女比例好像是31:3，但我硕士期间认识的女生没一个同班同学（微信好友都没加）。影响异性缘的关键因素并不是环境，而是**社交模式**。

社交模式是否孤寡，无关乎男女。假如你的所有社交均来自于“被动社交”，那不孤寡才是反常状态。**“被动社交”：从不主动搭讪。**所以，突破可能存在的第一个问题：告别“被动社交”。所谓的“主动社交”，不就是搭讪吗？我这么腼腆，让我主动搭讪，那不是要我死嘛？先不加论证地给出一个结论：从统计意义上来看，主动的结果比被动好得多。“挑选别人”与“被别人挑挑拣拣”，两者所对应的样本空间差得多大？从不主动，这种社交模式在方方面面所造成的限制都不小。

假如社恐接受了“主动”，愿意试探性地成为社牛。一些注意事项：

- **从小事做起**：搭讪同性；观察同性如何搭讪异性；学习（请教）同性如何搭讪异性；搭讪异性。
- **被拒绝怎么办**：第一，如果只是正常地搭讪一个正常人，没人拒绝你；第二，如果主动可以使你的样本空间增大一个数量级，那么脸皮厚可以让你的样本空间变得无穷大，而脸皮厚完全由各种尴尬、糗事、失败所练就（当然，还有胯下之辱这种强者风格的脸皮厚）。
- **不给对方拒绝的机会**：举个例子，“学长，我可以问你一个问题嘛” vs. “这道题怎么做呀”。毫无疑问，后者显著优于前者。像我这种情商特别低的人，看到前面这种问题就来气：你TM已经问过一个问题了！

当你的社交模式足以支撑起源源不断的异性流，开始下一节。

### 2. 性吸引力

异性缘与其说下辖于“你是怎么样的人，你就会遇到怎么样的人”，不如说近似于“如果你是从不主动搭讪的透明人，你就会遇不到任何人！”

就我所知，许多男生的脸皮不是太薄，而是太厚了。我一直非常理解，但非常无语的一件事：见色起意加微信。为什么某些普通的小仙女可以自信地污名化女性群体？除了消费主义无孔不入的物化、封建糟粕的遗毒等原因，至少还有舔狗们廉价的示好。

关于“性吸引力”这个看似需要开黄腔，实则与黄腔毫无关系的话题，我先不加分析地给出以下建议：

- 男生：精致一点。
- 女生：独立一点。

对于脱单，“性吸引力”们的优先级是ABCDE；对于相守，“性吸引力”们的优先级是BCADE。

对于男生，“性吸引力”们的优先级是ABCDE；对于女生，“性吸引力”们的优先级是BACDE。

对于二十岁男生，“性吸引力”们的优先级是ABCDE；对于二十岁的女生，“性吸引力”们的优先级是BCAED。

对于三十岁男生，“性吸引力”们的优先级是ABCDE；对于三十岁的女生，“性吸引力”们的优先级是AAADE。

或者说，这个优先级其实是由每个人的三观决定的，也是后文的写作重点。

### 3. 齐头并进

有些母胎solo的男生：“为什么这种人都有女朋友啊？”

你不应该换个角度么：“能看上这种人的女生，给你你要不要？”

这不得不重温恋爱の充要条件了。谈恋爱不见得是两个人互相学习、相互支持的过程，也可能只是把人生最宝贵的光阴喂了狗。

多的不说，你是傻逼，那么只有更傻的傻逼看得上你；根据三种模式，个人实力决定了npy的质量，也决定了恋爱关系的质量。

最令人艳羡的关系莫过于：**两颗弱小但真诚的心，无惧风雨，共赴前途，同抵山巅。**

--------------------------------------------------------------------;
