# The ReadMe of de-vegetable

此仓库是《新生：从伪教育到自我教育》。

本书的**写作动机**详见《序：致与我相似的你》与《后记：致与你相似的我》。此处不再赘述。

本书的**写作逻辑**如下：

- **序**：本书所面向的**读者**。
- **伪教育**：教育的**实然**。从时间线上，家庭教育 → 应试教育 → 高等教育 → 社会教育；从个体的独立性上，家庭教育 < 应试教育 < 高等教育 < 社会教育。
- **自我教育**：作为一个通过**自我教育**逆统计规律性成长的样本，我认为“教育的**应然**”是什么。
  - **知行**：贯穿本科的**唯一主线**。从静态的“天地”，到动态的“众生”，最后到无偏的“自己”。
  - **数学与马克思主义哲学**：“天地”最重要的两个组成部分。它们既是“见天地”的有力武器，又是“见天地”的检验标准。前者提供了**足够长的因果链**；后者提供了**足够强的解析力**。
  - **人际关系与异性关系**：“众生”最重要的两个组成部分。它们既是“见众生”的有力武器，又是“见众生”的检验标准。前者提供了**足以玩转整个人类社会的框架**；后者提供了**足以归并所有两性关系的模型**。
  - **他山之石**：一些重要的**品质**与**能力**。
  - **信息素养**：一些关于**21世纪及未来**的**认知**与**技能**。
- **后记**：本书所面向的**核心读者**。

本书的**使用说明**如下：

- 本书（包括附册《考研：有手就行》）算是一个还没有彻底失败的**老做题家**献给所有初入大学的**小做题人**的礼物。至于效用，我不想夸大海口，也不想和百无一用甚至虚伪的垃圾比烂。我可以保证以下几点：
  - **绝对真诚**：本书有些内容“知有不言，言有不尽”（为了让她被更好地传播），但她有这个世界少有的一份真诚。
  - **不容易**：你可以对比一下《序：致与我相似的你》与《后记：致与你相似的我》，对号入座，但大一新生应该迎难而上。
  - 我知道，你们这群鼠鼠的统战价值几乎为零。但**这本书会把你当人看**。
- 本书的**更新进度**见`ZERO2ONE.md`。
- 在本书完结之前，你不妨点开`REFERENCES.md`的链接多多尝试。在这个遍布焦虑的时代里，我很难向大一新生证明“汝果欲学诗，工夫在诗外”，但我可以断言：“**跟着蠢人学，一定会学坏。**”
- 在本书完结之前，你可以通过**邮件**（bancroft.lau@gmail.com）或**issue**向我发送关于本书的任何反馈（疑问、建议等）。

若《新生：从伪教育到自我教育》对你有所帮助，请继续传递善意（**点击右上角的Star并向其ta人安利**是传递善意最基本的方式）。

> **电子版（PDF）**：虚位以待

以下是本书的**目录**：

```shell
序：致与我相似的你
上篇：伪教育
	1 家庭教育
	2 应试教育
	3 高等教育
	4 社会教育
下篇：自我教育
	1 知行
		1.1 见天地
		1.2 见众生
		1.3 见自己
	2 数学
		2.1 初等数学
		2.2 数学思想——以最高年薪为例
		2.3 人生模型
		2.4 正定
		2.5 决策
		2.6 迭代
		2.7 贝叶斯一统成败
		2.8 数学与数学之外
	3 马克思主义哲学
		3.1 唯物论
		3.2 两个特征
		3.3 三大规律
		3.4 五对范畴
		3.5 认识论
	4 人际关系
		4.1 对上
		4.2 对同侪
		4.3 对下
		4.4 从情绪价值到彩虹屁
		4.5 从利益互换到抱大腿
		4.6 离别
		4.7 如何与蠢人的冷气相处
		4.8 如何与蠢人的戾气相处
		4.9 如何与坏人相处：痞气
	5 异性关系
		5.1 底层模型
		5.2 三种模式
		5.3 通用版
		5.4 女生版
		5.5 男生版
	6 他山之石
		6.1 好奇心
		6.2 求知欲
		6.3 自信心
		6.4 解耦合
		6.5 应试
		6.6 取舍
		6.7 应变
		6.8 美育
	7 信息素养
		7.1 这是最好的时代
		7.2 极简信息论
		7.3 阅读理解
		7.4 英语
		7.5 像硅基生命一样思考
后记：致与你相似的我
```