# 下篇：自我教育/4 人际关系/2 三种类别

社交小技巧：基于傻逼和亲密关系的爱憎分明。

社群与平均六人论。

## 1. 精英与群众

+ **精英**：通过知识武装自己。
+ **群众**：通过无知武装自己。

## 0x01 傻逼

珍爱生命，远离傻逼。

## 0x02 过客

## 0x03 亲密关系

定义情商：爱的浓度。

《上篇：伪教育/1 家庭教育》挖的坑：倾诉，可以对不同的人倾诉什么、如何倾诉。

1. 从上篇的纯方法论可以看出，所谓“同侪”，与年龄无关，与是否**势均力敌**有关。从结果上来看，你和这些人相处起来最融洽、最没有所谓的“代沟”。所以，这类人最好的分类方式是傻逼、过客、亲密关系。
   1. 傻逼：假如可以彻底地远离，那就谁也别恶心谁。ta傻任ta傻。如果实在避不开，比如室友或同班的组员（相信我，你总是会遇到傻逼的），谈出一条“你不犯我，我不犯你”的三八线是最好的。举个例子，你与室友不对付，那就说好一些诸如熄灯时间、打游戏戴耳机等关键项的约法三章，而不要自己在背后生闷气，大骂对方傻逼，也不要把自己或对方逼急了。
   2. 过客：一个词“弱关系”。我们会抬头不见低头见很多人，但可能与ta们（暂时）没有任何深化关系的意思或迹象。与这类人形成**点头之交**是最完美的结局。可能根据双方的情商或兴趣爱好或认知体系等因素，那层点头之交的交五花八门，但点头之交的数量非常反映你在常规意义上是不是一个正常人。
   3. 亲密关系：因为下一章是异性关系，所以此处的亲密关系指的是同性好友。这个其实很简单。如上文所述，你得先确保你是一个正常人，比如不过于社恐、也不过于社牛。社恐将让你的交友面变得非常窄；社牛将让你的交友面变得非常广。太窄了，你无法找到同好；太广了，你大概率没有时间精力经营一段足够深的友情。从同性好友的爆率来看，同专业但不同宿舍甚至不同班的同学 > 社团、球友等同好圈 > 其它。从本质而论，一段弱小的亲密关系的成长：第一，离不开时间的积累，也就是说，你们得具备足够的相处时间；第二，不要有核心利益的冲突，比如保研资格、喜欢同一个异性等。在此前提下，一点点敞开心扉，同性好友便会水到渠成。









## 关于优雅：一种社交的极简主义

优雅，即为人处世恰到好处的精致。

以前，我以为优雅和温柔（对至亲至友至爱心照不宣地宠溺）有些矛盾，因为见过非常多情商一般的人对傻逼毕恭毕敬，对过客谦逊有礼，对最亲密的人露出自己最丑陋的一面。此外，既然负面情绪是难免的，不如将它们往傻逼和不喜欢的过客输送。

绝大部分越南人是双标的。比如某个师兄在我入学之前，天天和我念叨：找老婆比科研更重要。那时候的我沉迷科研，向他吐槽：谈恋爱有什么意思？不如好好搞科研。你实在想要脱单，我可以教你。他大概一副“你自己单身，还教我呢”的态度，而且向我传授他的理解“你知道为什么那么多人喜欢吴亦凡吗？”

“因为他长得帅！”我头皮发麻，懒得和他逼逼赖赖。他还是天天散发出极致的求偶焦虑，经常作为过来人苦口婆心地劝我：“搞科研肯定没有找老婆重要啊！”我觉得这种气场非常烦人，能避则避。但后来我真的临近脱单边缘了，他便主动地前来请教了。结果，在我两次不到半小时的指导之下，他先脱单了！

于是，我觉得这种双标论的正确性非常靠谱：优雅是没有必要的，因为抓人生（包括社交）的主要矛盾才是正解。对于科研也是一样，要是我发一篇论文，直接让一些连假设检验的p值和概率密度的分位点都分不清的argue人闭嘴。

但在狂卷一周（我真的喜欢那种一天工作14h的感觉，不过必须是短期）的时候，几个小概率事件（其中包括人际关系的摩擦）被同时引爆，打断狂卷的施法状态。我突然感觉，在越南，与所有人的关系恰到好处的精致是一件非常重要的事情，因为优雅才是真正的低熵稳定。

虽然不小心脱单可以不被师兄语重心长地教做事，但假如一开始收敛对那种求偶焦虑的无语甚至可以从根本上避免后续的噪音。因为你越是表现出不认同，别人越想说服你。虽然发论文可以让自己处于另一种低熵状态，但照顾比较自负的人所需要的优越感甚至可以让不必要的argue消失……

前两周，在《我的世界观》里看到爱因斯坦那句“我从未试图在任何场合取悦别人”，我受到了深深的震撼。前天看王安忆和余华的对谈，我似乎感觉全局最优解的意识本就是反纯粹的。就像以“写一本伟大的小说”为动机的人，其格局是写不出一本伟大的小说的。所以，滚到一个不苛求优雅的地方一直很重要。

--------------------------------------

一些纯方法论：

1. 生离：我建议你们玩一个音游，或者了解一下这个音游Deemo。还真不是为了安利而安利，我从中学到了一句非常重要的话：“转身离开之前，别忘了说最后一次再见。”要好好地告别，像挚友之间不欢而散、失恋等等，一个懂得告别的人，才不至于因为情商过低，让一段关系的双方都变得更糟。或者，你们可以慢慢地品味这句话：“转身离开之前，别忘了说最后一次再见。”注意，这个再见不一定是两个人说的最后一句话必须是再见，而是你心里的那句“再见”。
2. 死别：这是一个非常沉重的话题。我也算卖个关子地送你们一段话：“想到你还是想你？我们一天要想到不知多少人，亲戚、朋友、仇人，以及不相干的见过面的人。真正想一个人，记挂着他，希望跟他接近，这少得很。人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。我们一生对于最亲爱的人的想念，加起来恐怕不到一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。”
3. 人以群分：更简单不过的一句话：你是怎么样的人，你就会遇到怎么样的人。你的综合实力就是相处最多的六个人的平均值。这句话怎么用？如果你周围全是笨蛋，那么只有一个原因：……那么，假如你觉得你要洗心革面，又接触不到像我这么优秀的人怎么办，滚去看书。我就从野野野野野鸡鸡鸡鸡鸡小学到野野野野鸡鸡鸡鸡初中到野野野鸡鸡鸡高中到野野鸡鸡大学到野鸡大学，幸存的唯一理由，就是一直从书中的世界，读那些远超现实世界均值的人，与ta们相处。
