# 下篇：自我教育/4 人际关系/4 离别

人际关系的保质期：不欢而散（拉黑、删好友）；没有最后一句再见的自灭；最后一面是在葬礼上。

## 0x01 生离

生离：我建议你们玩一个音游，或者了解一下这个音游Deemo。还真不是为了安利而安利，我从中学到了一句非常重要的话：“转身离开之前，别忘了说最后一次再见。”要好好地告别，像挚友之间不欢而散、失恋等等，一个懂得告别的人，才不至于因为情商过低，让一段关系的双方都变得更糟。或者，你们可以慢慢地品味这句话：“转身离开之前，别忘了说最后一次再见。”注意，这个再见不一定是两个人说的最后一句话必须是再见，而是你心里的那句“再见”。

## 0x02 死别

死别：这是一个非常沉重的话题。我也算卖个关子地送你们一段话：“想到你还是想你？我们一天要想到不知多少人，亲戚、朋友、仇人，以及不相干的见过面的人。真正想一个人，记挂着他，希望跟他接近，这少得很。人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。我们一生对于最亲爱的人的想念，加起来恐怕不到一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。”

关我屁事与关你屁事

## 下篇：自我教育/4 人际关系/7 如何与蠢人的冷气相处

## 0x01 冷气

## 0x02 蠢

## 0x03 摆脱冷气

普通大学的学习环境：摆脱冷气

- **对于伸手党**：别滥好人。举手之劳可以帮，但别卖力不讨好。
- **对于室友**：关系和睦倒还好，否则，早出晚归。宿舍只是一个睡觉的地方，顺便倒逼自己外出学习，而不是在宿舍躺尸、追剧、打游戏。
- **对于阴阳怪气的同学**：“大学霸，又出去学习啊？”哈哈，欢迎报考上交计算机系！来上交后，再也没遇到过这种人。

++++++++++++++++++++++++++++++++++++

## 一、冷气

尼采式的超人，虽然太觉渺茫，但就世界现有人种的事实看来，却可以确信将来总有尤为高尚尤近圆满的人类出现。到那时候，类人猿上面，怕要添出“类猿人”这一个名词。

所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。

此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。

我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。尼采说：

“真的，人是一个浊流。应该是海了，能容这浊流使他干净。

“咄，我教你们超人：这便是海，在他这里，能容下你们的大侮蔑。”(《札拉图如是说》的《序言》第三节)

纵令不过一洼浅水，也可以学学大海；横竖都是水，可以相通。几粒石子，任他们暗地里掷来；几滴秽水，任他们从背后泼来就是了。

这还算不到“大侮蔑”——因为大侮蔑也须有胆力。

——节选自《热风 · 随感录 · 四十一》  鲁迅

你们知道黑体字为什么火吗？因为全球变暖也冲淡不了无孔不入的冷气。代代如此。

- 立足于家庭层面的党同伐异，使得普通人无法获得优质的“传帮带”；
- “穷在闹市无人问，富在深山有远亲”的双标渗透于每颗不够强大的初心；
- 全面养蛊的筛选模式造就了“一将功成万骨枯”的苍凉。

“摆脱冷气”是每一个小镇做题家应有的自我修养。

### 1. 社会

- 房价：好的大学清一色地坐落于一线城市和二线城市。但一所好大学不可能全是本地人。所谓的小镇做题家，辛辛苦苦地刷题，从三线、四线、乃至十八线的农村卷到了大城市读书。但也就本科的四年繁华而已，毕业了回老家找一份与所学无关的工作才是常态。不过，“普通人无法只凭自己在大城市买房”已经成为了公认的事实，你们应该也有心理准备了。
90后是垮掉的一代、00后是垮掉的一代、10后是垮掉的一代：借用B站开会区up主【zhan |】的一句话，“为什么我本科还没毕业，就被垮掉了？”
- 丁真、谷爱凌、易烊千玺：一命二运三风水，四修阴德五读书。
- 何同学、大猛子：人人都想成为何同学，但人人都活成了大猛子。
- 所有人只关心你飞得高不高，但没有人关心你飞得累不累。
- 奶头乐：这是最容易被忽视的一点，温水煮青蛙的奶头乐剥夺了大部分小镇做题家的上限。

### 2. 学校

- 小学初中高中分好差班，本科还分好差班：吉林大学有唐敖庆班、匡亚明班、遍布各个学院的卓越工程师班以及各种院级理科试验班。鄙视链无处不在。
- NPC的存在感为0：一所大学那么大，有人站在聚光灯下，有人只是纯纯的背景板。小镇做题家作为三线四线十八线的佼佼者，同村人眼中的天之骄子，进了大学才发现自己原来一无所有。
- 学历：我还是早点告诉你吧，这玩意挺烂大街的，没啥用。等我毕业了，这张学位证也只足以让我混口饭吃。一点也不夸张。

### 3. 同侪

- 好学校：“唉，线代又考砸了”，大佬叹气道。结果，他的线代又是满绩。我在吉林大学地探学院的试验班见到过这种情形。
- 差学校：“大学霸，又去自习啊？拿了奖学金记得请吃饭”，室友调侃道；其它室友一起哄笑。寝室内外充满了快活的空气。我在吉林大学地探学院的普通班见到过这种情形。
对此，我个人觉得存在两条可行的路：
第一，站在小镇做题家生存手册的基础上，轻轻松松地超越我，踏上平凡之路。
第二，与平庸和解，早早地躺平。
推荐阅读：热爱生命。
在本科的时候，接受一份合格的通识教育，找到自己的热爱，找到自己想要的人生，你已经非常成功了。

-------------------------------------------------------------------

## 下篇：自我教育/4 人际关系/8 如何与蠢人的戾气相处

## 0x01 戾气

### 2. 蠢

## 0x03 摆脱戾气

++++++++++++++++++++++++++++

## 二、戾气

### 0. 互联网

现在的简中互联网过于乌烟瘴气（但也快触底反弹了，不用担心）。为什么本节只有【0. 互联网】呢？你不妨将网上冲浪看见的人与现实世界相处的人对比一下，不难发现，魔怔人都在线上；即使线下的某些人比较奇葩（比如我），也为免日常往来的尴尬，显得格外正常。
人们很容易在互联网上宣泄心中的恶，因为宣泄毫无成本。
我个人认为，和别人对线是极其愚蠢的。
推荐阅读：珍惜生命。
线上线下言行合一，不容易。但只要你能做到这一点，幸福已在灯火阑珊处。

--------------------------------------------------------------;

## 下篇：自我教育/4 人际关系/9 如何与坏人相处：痞气

## 0x01 痞气

## 0x02 坏

## 0x03 温而厉

### 1. 温柔

### 2. 强大

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

## 三、痞气

知世故而不世故，乃是最成熟的善良。

### 1. 暗规则

什么是痞气？一言以蔽之，不回避暗规则的使用。

- 明规则：所提倡和弘扬的伟光正的理论，书本上教的、课上讲的（理想情况）。
- 暗规则：明规则的执行在现实生活中往往打折扣，以至于在“暗流”的辅助下才能达成明规则所宣扬的情境（实际情况）。
以本科为例：
- 考试
  - 明规则：好好上课，好好听讲，好好完成老师布置的任务以及课外阅读资料。
  - 暗规则：平时分可调节的空间极大，期末考试很水（比起上课那些唬人的要求）；与任课老师搞好关系；找学长学姐要考试资料；只要复习方式正确，考前突击三天足以满绩（对吉林大学天坑专业而言）。
- 异性关系
  - 明规则：深情总是被辜负。
  - 暗规则：偏偏套路得人心。
- 人际关系
  - 明规则：仁义礼智信，温良恭俭让。
  - 暗规则：人与人关系的本质是利益互换。
当然，我并不是在怂恿大家钻研厚黑之道。一个更为概括性的说法是：在仰望星空的同时，也不要忽视黑夜的壮美。其实我也没怎么用过暗规则，顶多和社交中心搞好关系，让他们在考试周分享一下关键资料，好捞我一把（抱大腿和彩虹屁）。也就是说，你得知道暗规则的存在，并有意识地分析它们，而不是以一种鄙夷、看不起的眼光。否则，男生很可能成为女生的工具人；女生可能被海王PUA；读研被导师PUA；工作被老板画大饼。
除非你把自己培养成了硬实力无敌的斗宗强者，否则软实力（理解假恶丑）这一短板将极大地制约你。
随便列一些：
- T老师和学生乱搞；
- 哪些课比较水、哪些课比较严；
- 考试资料；
- A和B分手了，在微博发小作文骂B，过几天又和C乱搞在一起；
- 一些奇奇怪怪的保研手段；
- D舔E，E吊着D，转头又和F在一起；
- 哪些是大腿？哪些是混子？怎么组队比较好？
- ……

太多了。你也许会说：贵圈真乱。我离它们远远的不行吗？有人的地方就有江湖，你怎么逃？吉林大学天坑专业是这样，大概率越差的学校越乱；往上乃至清北华五可能也有点乱，比如小学弟告诉我……

识别暗礁和暗规则，至少学会一些保护自己的技能和不作恶的小技巧：

- 保护自己：无外乎识人，远离傻逼、坑货或渣男恶女。
- 不作恶的小技巧
  - 学婊：把GPA玩明白，考试周突击足以拿到保研资格了。
  - 彩虹屁：没有任何人能抵御彩虹屁！假如对方不喜欢，只能说明你彩虹屁的水平太差！
  - 抱大腿：离高考越远，你越能明白抱大腿的重要性。
  - ……
我本科初期有一个特别想要成为的样子：同学C。他三观很正，自律，硬实力很强（卧槽，我现在居然活成了自己曾经想要成为的样子）。
我觉得：C真不错，谦谦君子，温润如玉。真想认识优秀的他啊！
我们院一个长得很好看的女生Y，大一被院里的某个高富帅轻而易举地追到手了。因为该富二代性资源向来丰富，而女生不愿意草率地开房，遂分手。C追Y追了挺久的，在追到Y之后，Y在背地里骂C丑（不算高，脸上痘痘很多）。
我的价值观动摇了。
后来，我与班上某个特别social的朋友M玩熟之后，也开始学会了一些走捷径的小技巧。
人际关系和异性关系后续再展开写。

### 2. 底线：不作恶

我觉得痞气的底线是一些个人原则。我个人奉行谷歌“不作恶”的企业宗旨。虽然我可以学婊、彩虹屁、抱大腿，但看到百度这家灭绝人性的公司破产也是我的人生目标之一。虽然我知道我的哪些本科同学考试作弊，但我自己从来不作弊。虽然我具备套路甚至PUA别人的能力，但我因为一点小小的愧疚，向来谨慎地踏足别人的世界。
让你能找到更好的下一任，是我的失职；让你找不到更好的下一任，也是我的失职。呜呜呜，想她。

### 3. 站着把钱挣了

我个人的观察是：越牛逼的地方、越卷的地方，因为受到的关注越多、监管越强，明规则起作用的比例越大。我为什么考CS呢？因为CS凭硬实力说话。虽然曾经油腻过，但我对于油腻这件事情本身，相当排斥。我想成为无可替代的技术大牛，每年挣50w+，小富则安，岁月静好。要是失败了，我可能会找个二线城市的高中教数学。虽然我不愿意参与“教别人应试”这种让中下层互相撕咬、对人类文明毫无贡献的零和博弈，但挣钱嘛，不寒碜。站着挣不到钱，那就只好跪着了。
如果这一系列帮到了你，请试图成为一个温而厉的君子，传播善意。试试，万一这条路行得通呢？这个世界，并不只有勇者变恶龙一个选项。
​
倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。

——《热风 · 随感录 · 四十一》  鲁迅
