# 下篇：自我教育/2 数学/4 正定

> **阅读须知**：如果你没有学过《线性代数》，读不懂是正常的。若你学过了《线性代数》但仍然读不懂，可以提issue。

与本文相关性最强的课程是《线性代数》。正常的工科大学生对《线性代数》的需求应该是让向量化、矩阵化的数据可以充分地挖掘计算机算力；对于平凡之路，本文将其用于**目标的可行性分析**。

## 0x01 多元一次方程组

### 1. 正定

$$
\begin{cases}
x + y = 9 \\
x - y = 1 \\
\end{cases}
$$

方程存在**唯一解**。

### 2. 欠定

$$
\begin{cases}
x + y + z = 9 \\
x − y − 2z = 1 \\
\end{cases}
$$

方程存在**无穷多解**。

### 3. 超定

$$
\begin{cases}
x + y = 9 \\
x − y = 12 \\
x + 3y = 4 \\
\end{cases}
$$

方程**无解**。

### 4. 现实意义

方程存在唯一解、方程存在无穷多解、方程无解是**数学意义**。那么，多元一次方程组映射至平凡之路的**现实意义**是什么呢？

与《下篇：自我教育/2 数学/2 数学思想——以最高年薪为例》类似：

$$
Ax = b
$$

矩阵 $A$ 表示**目标的背景情况**（比如条件、约束、个人基础）；向量 $x$ 表示**解决方案**；向量 $b$ 表示**目标**。

继续结合前文《下篇：自我教育/2 数学/3 人生模型》，正定对应求而得、欠定对应不求而得、超定对应求而不得。

其实数学建模往往是难的，因为数学模型是理想模型。现实生活哪有理想模型那么简单？比如本章所提及的数学，难道我做每件事情都从数学建模、正定、决策、迭代、贝叶斯一统成败、数学与数学之外走一遍吗？其实不需要。

在学习数学的过程中，你将在数域的扩充中潜移默化地感受数学整套**形式化框架**的搭建、“在难题中潜移默化地感受以较长的**因果链**解决朴素、简洁、与人生意义八竿子打不着的难题”、**数学思想**将自然而然地成为独立思考的利器。就“正定”这一数学思想而言，它告诉你：“假如你清晰地认识了目标的背景情况 $A$ 、清晰地给出了解决方案 $x$ ，那么结局 $b$ 已经注定了。”或者反其道而用之，假如你清晰地认识了目标的背景情况 $A$ 、清晰地给出了合理的目标 $b$ ，那么你所需要做的事情有且仅有“相信自己只要将合理的解决方案执行到位，成功水到渠成”。或者马后炮地说，假如你失败了，把 $Ax = b$ 玩成了 $Cy = d$ （不用担心，这是人生的常态。下文将解释之），你可以修正你的认知体系，从 $Ax = b$ 重定向至 $Cy = d$ 。

除了以上这些大而空的用处，我们也可以从正定出发，看看不经自我教育洗礼的国产大一新生如何犯错：

- **沉迷奶头乐**：在一个制作国民级手游的团队里，有多少心理学博士？任何土生土长的做题人，在一考定终身、学而优则仕的持续洗脑下，不可能没有尝试过逆袭。引用一个大家更加熟悉的表达“间歇性踌躇满志；持续性混吃等死”。暂且不说别人，单单我自己便在半年前才注销了王者荣耀的账号。不妨将“踌躇满志”作为目标 $b$ 的一部分，我们看不到“持续性踌躇满志”需要与一堆北京师范大学心理学博士为敌。也就是说，在沉迷奶头乐的土生土长做题人眼中， $Ax = b$ 的 $A$ 与北京师范大学心理学博士毫无关联。按照上文的“假如你失败了，把 $Ax = b$ 玩成了 $Cy = d$ ，你可以修正你的认知体系，从 $Ax = b$ 重定向至 $Cy = d$ ”， $C$ 至少多一维“北京师范大学心理学博士的PUA”；与之对应的 $d$ 至少多一维“防止北京师范大学心理学博士的PUA”。这未必可以解决“持续性混吃等死”这一问题，但至少提供了解决它的可能性。随着你的认知水平越来越高， $Ax = b \rightarrow Cy = d \rightarrow Ez = f \rightarrow ...$ ，成功也近在咫尺了。
- **只见树叶，不见树**：让我猜猜，标准的国产大一新生可能有一个学习收藏夹（比如知乎、哔哩哔哩、小红书），里面放了很多学习资料。它们可能是清北做题家分享的应试技巧、可能是双非黑马逆袭的考研经验贴、可能是知识区博主的书单和万字解析。[为什么我猜得这么熟练啊！](https://zh.moegirl.org.cn/%E7%99%BD%E5%AD%A6)不妨将《下篇：自我教育/2 数学/3 人生模型》最宏大的目标函数“度过幸福的一生”作为 $Ax = b$ 的 $b$ 。在服务于此目标的 $A$ 中，至少有一些矩阵元素属于学习资料（即学习收藏夹所存放的内容）。暂且忽略“放进收藏夹吃灰”的行为艺术，它们足不足以纳入矩阵 $A$ 呢？答案是否定的。假如 $b$ 仅仅对应考上985、考研上岸、每年读10本书这种目标，将APP收藏夹的学习资料作为 $A$ 的元素是OK的，但对于“度过幸福的一生”，这些从全知之树飘落的信息碎片就不足够了。换言之，你的信息素养无法为自己的目标 $b$ 提供一个适配的矩阵 $A$ ，使之辅以可行的解决方案 $x$ 达成目标。
- **无法大事化小，小事化无**：假设已经建立了某个目标的正定模型，即目标的背景情况被映射至 $A$ ，目标被映射至 $b$ ，且 $Ax = b$ 存在唯一解。你会解 $x$ 吗？在前面所举的例子（二元一次方程组）中，矩阵和向量的维度是很小的，所以你可以通过“消元法”，甚至一眼看出 $x = 5, y = 4$ 。但是，当矩阵 $A$ 是 $5 * 4$ 的规模，你应该就需要诸如 $[A\ b] \rightarrow [E\ x]$ 的解法了；当矩阵 $A$ 是 $5000 * 4000$ 的规模，你应该只能通过计算机求解了。消元法 → 初等变换法 → 编程法，其最自然、最高效、收敛性最强的打开方式正是“学习数学”，而“度过幸福的一生”的消元法 → 初等变换法 → 编程法，自然、高效、具有收敛性的打开方式之一是“见天地”、“见众生”、“见自己”。

## 0x02 定

从上帝视角来看，世界可能是正定的；从个人视角来看，世界必然是欠定的。换言之，你无法为任意足够小的人生目标建立正定的数学模型。在本节中，你需要理解与正定、欠定、超定相对应的三套模型：“决定论、概率论与混沌论。”

### 1. 决定论

假设时空的起点是宇宙大爆炸、时间是量子化的、世界是正定的，那么现在和未来早已注定。因为没有相关的物理背景与哲学背景，所以我不过多分析，以免暴露本人粗浅的学识。对决定论感兴趣的读者，可以自行了解。注意，决定论和宿命论完全不同。决定论是具有物理背景的哲学概念；虽然宿命论似乎也沾点哲学，但它与宗教、文化密切相关。

> 你信仰投骰子的上帝；我却信仰完备的定律和秩序。
> 
> ——爱因斯坦

本文的**决定论模型**：所有的人事物存在某个起点。假如拿到了该起点的所有信息，我们可以精确地推演未来的任意时刻（唯一解）。

这个世界是不是这么运转的，对于非相关专业的人而言不重要。重要的是，这个模型可以负责你人生的哪些部分。比如，“见自己”。

> 见自己，并非只是单纯地知道自己的过去，而是看到过去与现在，乃至未来的勾连。就像德尔菲神庙的箴言“认识你自己”，认识连接此时的草蛇灰线，认识汇聚此刻的伏脉千里。

至少从我目前的使用体验来看，我的每一个重大的人生目标、我的每一个重大的决策、我的每一个重大的错误，都可以找到与之对应的过去。决定论所管辖的范围至少包括“马后炮的自洽”。再大一些，你应该让所见所闻被自己的认知体系合理化。

一言以蔽之，**决定论解释过去。**

### 2. 概率论

如前文所说，从上帝视角来看，世界可能是正定的；从个人视角来看，世界必然是欠定的。假如我们把 $A$ 砍掉几行（漏掉了几行信息，欠定了）。此时，解的形式为 $x = x_0 + k_1 · x_1 + k_2 · x_2 + ... + k_n · x_n$ 。为了简单起见，我们不考虑线性组合所导致的无穷多解，而是简化为“方程组的解可能是 $x_1$ 或 $x_2$ ，而且是 $x_1$ 的概率为 $p_1$ 、是 $x_2$ 的概率为 $p_2$ ，而且 $p_1 + p_2 = 1$。”

在人生的岔路口，我们经常面临类似的情境，比如“考研清华大学，成功率30%，收益100”、“考研厦门大学，成功率70%，收益70”、“考研南昌大学，成功率98%，收益10”（保研也是类似；要是看完这本书，你连考个211的志气都没有，别跟他人提及你看过这本书）。假如采用贪心策略，不考虑在考研成功之后的状态（多阶段的动态规划），可以算出各个选择的收益：“厦门大学49 > 清华大学30 > 南昌大学9.8。”厦门大学49、清华大学30、南昌大学9.8的量化思维正是数学的优势所在（决策将在下一篇文章中被更加细致地讨论）。

本文的**概率论模型**：所有的人事物存在某个起点。假如拿到了该起点的所有信息，我们可以推演未来的任意时刻（唯一解）。但是，我们必然拿不到该起点的所有信息。通过欠定信息，我们可以预测未来的若干可能选项（及其收益和概率）。

这个模型又可以负责你人生的哪些部分？其中之一是力所能及地作出最优的决策而且**无悔**。后者是一种相当稀缺的品质。

一言以蔽之，**概率论决定现在。**

### 3. 混沌论

> Chaos theory is an interdisciplinary area of scientific study and branch of mathematics focused on underlying patterns and deterministic laws of dynamical systems that are highly sensitive to initial conditions, and were once thought to have completely random states of disorder and irregularities.
> 
> ——Wikipedia/Chaos theory, accessed: 2023-05-01.

理工科学生可能有一门必修课，大学物理实验。我当年的大学物理实验似乎有一节课的一个环节是看视频。那个视频演示了什么是混沌（物理意义）。这填补了我的空白：“有了积跬步至千里的微积分（决定论）、量化随机的概率论与数理统计（概率论），再加上让人放弃治疗的混沌（混沌论），岂不是足以合理化一切吗？”如果不从物理学中了解混沌，你可以使用“[蝴蝶效应](https://en.wikipedia.org/wiki/Butterfly_effect)”替代之。

> The flap of a butterfly's wings in Brazil set off a tornado in Texas.
> 
> ——Edward N. Lorenz

至少在国产大一新生面前，我说我对未来有着他人无可比拟的掌控力。这还不算口气大到没边的话。但是，个人在自然、在社会、在历史中的能力顶破天，也就是随着顺应大潮了。从某种程度上来说，人类已经把人类文明养成了一个庞然巨物。经由长期的自我教育，你才仅仅能较为均匀地认识它。在你未涉足的领域，不断地爆发着你无法预料的新知。混沌论告诉我们，守好分内寸土即可。

在2023-04-30的10:00左右，我在白金汉爵大酒店第12层的某个房间里，透过（近）落地窗俯瞰下面的街景，惊喜地发现了我在初到上海的时候所住的魔方9号楼。远在2021-06，我对科研有着绝对的纯粹。老板放不放实习？无所谓！科研失败以致于把号练废了？无所谓！因为没有科研基础，我踩遍了科研所有的坑。对同学“找老婆比搞科研更重要”的贯耳魔音，我不屑一顾。在半个月之后，我认识了她、谈甜甜的恋爱、谈苦苦的恋爱。咚！咚！咚！四月之声。爱灰飞烟灭。在进上海交通大学之前，我要写一手好代码；2022年，聆听中华大地此起彼伏的悲鸣……一场疫情、一颗小行星撞地球，这是大的混沌；又一个明星塌房了、又一个博士自杀了，这是小的混沌。如果知道自己能力的边界在哪（“见自己”的必要条件），则边界之外的世界均为混沌。

一言以蔽之，**混沌论放弃未来。**

## 0x03 现实意义

### 1. 平凡与伟大

照应前文，**任何平凡的生活方式均存在完整的复刻路径；任何伟大的生活方式均不可能通过路径依赖实现。**平凡之路反反复复地出现。它的充分条件反反复复地出现；它的必要条件反反复复地出现；它的充要条件反反复复地出现。本文再出现一次。结合下一篇文章的 $3\sigma$ 原则，我们可以将在概率论中发生概率不低于95%的事件纳入决定论，比如上文所提到的“考研南昌大学，成功率98%”。精通正定的决定论、欠定的概率论、超定的混沌论，在 $3\sigma$ 原则之下，是平凡之路的充分条件，也是伟大之路的必要条件。

注意，“混沌论放弃未来”与消极没有关系，因为你只需要通过决定论与概率论决定现在，就决定了自己的绝大部分未来。混沌论所放弃的未来是未知的未来；其放弃是一种减少精神内耗的放弃（企图炒股赚大钱等），而不是自暴自弃。

### 2. 超定之苦

最后，我们谈谈本书鄙视链底端的平庸。我很少谈平庸的充分条件、必要条件和充要条件，但我反反复复地提到了一个词“围城”。早在2022年的时候，《围城》的读后感《围城：超定之苦》是我原定的写作计划之一（会一点点写完）。简单地说，平庸的人不懂得控制欲望，以致于矩阵 $A$ 的秩自发地猛涨。

假设矩阵 $A$ 的秩是 $m$ 、向量 $x$ 的维度是 $n$ ，当 $m = n$ 时，关于目标 $b$ 的线性方程组是正定的。理性缺缺的人类，一旦实现了一两个小目标，秩往往涨三四个维度，所以永远无法满足膨胀的欲望。或者，平庸的人习惯于阉割目标 $b$ ，从而减秩。从方法论的层面来看，超定之苦的解决之道分为**开源**和**节流**。

- **开源**：增加向量 $x$ 的维度 $n$ （解决方案的“穷则变、变则通、通则久”）。
- **节流**：降低矩阵 $A$ 的秩 $m$ （注意，只是降秩，而不是减少矩阵的行数，否则阉割了目标 $b$ ）。

### 3. 可行性分析

当 $n$ **略大于** $m$ 时，目标具有较高的可行性。

- 大于即存在解。
- 略保证了 $x = x_0 + k_1 · x_1 + k_2 · x_2 + ... + k_n · x_n$ 的 $n$ 不会太大。

你这么写相当于什么都没说嘛！不举例子、诸如《下篇：自我教育/2 数学/2 数学思想——以最高年薪为例》的自然语言版本也不写，这样雾里看花地自说自话有什么用？我再次强调，本书是平凡之路的入口，所以本书的所有内容均服务于你的自我教育（比如，点开链接去学、去读、去看、去思考、试着理解我的文字和思维），而不是让你抄作业。为了照顾对人生要求不高的读者，本书亦提供了一些纯方法论（但凡执行三五个，足够你乱鲨同为国产大一新生的同侪了），但数学篇和哲学篇没有，也不应该有这种慈悲。