# 下篇：自我教育/2 数学/5 数学与数学之外

## 0x01 真

### 1. 数学

除了本章其它文章所提到的数学，本文关于数学的重点是**推理**与**归纳**。推理与归纳更加靠近逻辑学（哲学）的范畴。但是，在本章的其它文章中，我提到了**形式化**和**因果链**以及**推理**，所以本文在推理的基础上外延。

- **推理**：[Deductive reasoning](https://en.wikipedia.org/wiki/Deductive_reasoning) is the mental process of drawing deductive inferences. An inference is deductively valid if its conclusion follows logically from its premises.
- **归纳**：[Inductive reasoning](https://en.wikipedia.org/wiki/Inductive_reasoning) is a method of reasoning in which a general principle is derived from a body of observations. It consists of making broad generalizations based on specific observations. Inductive reasoning is distinct from deductive reasoning, where the conclusion of a deductive argument is certain given the premises are correct; in contrast, the truth of the conclusion of an inductive argument is probable, based upon the evidence given.

数学篇和哲学篇是我劝退非核心读者的部分。为什么这么说呢？因为很多人根本不想试着成为核心读者。ta们希望我每周固定地写一些百无一用的内容迎合ta们的信息茧房。我懒得多吐槽。如果你是国产的大一新生，我可以言之凿凿地告诉你：如果看不懂数学篇和哲学篇，我已经读完了你的一生，正如我已经读完了我99.9999%的同龄人的一生一样。本章只有仅限于本科高等数学的数学。既然芝加哥大学物理系的大一新生可以看懂，为什么你看不懂？如果看不懂，你为什么不学会提问呢？回到正题。如果善用推理和归纳，你已经足以析构一切。你可以构建自己的形式化系统（解耦合并抽象）、推理系统（有主见）、归纳系统（归因）、因为你成为了所谓的“高”智商的人。

在Wikipedia的定义中，推理：

$$
premises \xrightarrow[\text{reasoning}]{\text{deductive}} conclusion
$$

- 逻辑：$\forall$premises为真，conclusion为真。
- 逆否逻辑：conclusion为假，$\exists$premise为假。

在Wikipedia的定义中，归纳（抽象）：

$$
observations \xrightarrow[\text{reasoning}]{\text{inductive}} principle
$$

$$
specific \xrightarrow[\text{reasoning}]{\text{inductive}} general
$$

推理与归纳的区别：certain vs. probable

这个道理非常简单，也许你们都觉得我强调得过于啰嗦了。行，去形式化、去推理、去拿着高智商睥睨众生。不妨作一个观察：你每天可以看到多少未经推理所得到的结论？当然，你也可以进一步反思自己是不是只有未经推理所得到的结论。

不会数学影响程序员写代码吗？

如果你指的是新时代打字员级别的程序员，丝毫不影响。我们暂且不论密码学、程序分析、计算复杂性这些与数学密切相关的东西，而是区分：理学和工学。

举一个例子：

- 数学：对于实数 a ，实数 b ，求 c = a + b 。
- 计算机：具体的数以二进制的形式存放在存储器中，对于小数、小整数、大整数、分数、甚至无理数，怎么表示 a 和 b 呢？怎么实现加法呢？

你所学的高等数学是大部分工科专业的超集。对于工学而言，你往往需要的是一部分数学知识，而非精通数学。

所以，不需要你能对着不定积分或微分中值定理雕花，但你得做到：如果数学制约你的科研进度或工程实践了，你得知道补什么，去哪补。这时候，你就需要达到普信做题家的要求了。就本科那水得不行的考试，考满分算个屁，但还有人挂科、低分飘过。你知道为什么吗？因为他们每天的平均学习时长不超过0.5h。大学的宽松环境算是对小镇做题家的最后一道考验了。

如果不学高等数学怎么办？

答：

- 读和逻辑学相关的书：我没看过，不作推荐。
- 看和逻辑学相关的网课：我看过一部分陈为蓬的逻辑学概论（平台：学堂在线）。如果你认为你的数学非常一般（比如对数学有畏惧、看不懂这些文章），我认为它对你而言应该是一个不错的课程。
- 读和数理相关的科普书：数理不分家。物理包括《时间简史》、《上帝掷骰子吗》等（我都没看过）；我看过一点《古今数学思想》、《数学之美》，但个人觉得都不太适合国产的大一新生零基础入坑。塔勒布的书得看，虽然我只看过《随机漫步的傻瓜》，但和弗兰克扬一样，我无脑地向所有国产的大一新生推荐塔勒布。我觉得他的优点是**足够地通俗**。首先，没有数学符号；其次，和随机有关，解析无常是最重要的课题之一；最后，信息密度比较低（例子比较多等）。

### 2. 自然科学

数学（包括理论计算机科学等）基于定义和推理；其它学科基于假设和归纳。当你拥有了一个绝对正确的工具（数学），作为干电池而言，你的容量上限比别人高得多。换言之：数学的绝对正确性，决定了小镇干电池的最大容量；怎么充电、充多久，决定了小镇干电池的实际容量。

这个我可能后续再补一些：从集合的角度分析“为什么推理（数学）决定了归纳的上限（工科）”

### 3. 社会科学

那数学不好的人怎么成为大牛呢？比如钱钟书。在此，我定义一个新的概念：近似正确性。

近似正确性：当“提出假说、实验求证、得出结论”这套方法论发展得足够久时，结论的正确性已经非常非常够用了（此过程相当于数值计算的迭代求解）。

比如：

- 初中物理：光沿直线传播。
- 高中物理：光具有波粒二象性。
- 光学：我看过一点点蒋硕的光学，完全看不懂。

在现实生活中，我们只需要初中物理的反射和折射就够了。

回到钱钟书，顶级的文史哲大牛一辈子都在看书，而且看的大部分都是历代精英所写的书。这种阅读体量不可能不涉及逻辑学。也就是说，文史哲大牛具备满级的归纳能力和信息素养，外加不弱的数理逻辑。

## 0x02 美

一个比较粗糙的等式：人类文明 = 科学 + 艺术；科学 = 自然科学 + 社会科学。中国人非常讲究实用性，而正确、所谓的道理可以给人充实感、安全感。其实我一直想通过讲好一个故事缓解大家的同侪压力或焦虑？

> 开罗有一个富有的人。他仗义疏财，散尽家产，只剩下祖传的房屋。他为了糊口不得不干活，十分辛苦。一晚，他累得在自己的园子里的无花果树下睡着了。他梦见一个衣服湿透的人从嘴里掏出一枚金币，对他说：“你的好运在波斯的伊斯法罕，去找吧。”他在第二天清晨醒来后便踏上漫长的旅程。历经千辛万苦，他终于到达伊斯法罕。刚进城天色已晚，他便在一座清真寺的天井里躺着过夜。清真寺旁边有一家民宅。一伙强盗借道清真寺，闯进民宅。民宅的主人被强盗的喧闹吵醒，高声呼救。该区巡夜士兵的队长赶来，强盗们便翻过屋顶逃跑。队长吩咐搜查寺院，发现了从开罗来的人，士兵们用竹杖把他打得半死不活。
>
> 两天后，他在监狱里苏醒。队长把他提去审问：“你是谁，从哪里来？”
>
> 那人回道：“我来自开罗，我名叫艾尔。”
>
> 队长追问：“你来波斯干什么？”
>
> 那人如实说：“有个人托梦给我，说我的好运在伊斯法罕。我到了伊斯法罕，发现我的好运却是劈头盖脸的一顿好打。”
>
> 队长大笑地说：“我三次梦见开罗城的一所房子，房子后面有个日晷，日晷后面有棵无花果树，无花果树后面有个喷泉，喷泉底下埋着宝藏。我根本不信，而你这个傻瓜居然相信一个梦。回家去吧，别让我再见到你了。”
>
> 那人回到家，在无花果树后面的喷泉底下挖出了宝藏。

一顿好打构成了宝藏的必要条件之一，而我认为美对于人生的意义也是如此。为了“美”，你浪费了时间，被同侪狠狠地拉爆了，但艺术和哲学是人生的无用之用，构成了充盈人生的必要条件。

### 1. 艺术

豆瓣top250，把不厌恶的题材从头到尾刷一遍。

我一直有思考文学是什么。有一次，我从杭州返回上海。邻座是一个非常御的小姐姐。在进入车厢之前，我往周遭扫了一眼。她非常高挑，是人群的焦点之一。在进入车厢之后，她向我旁边的座位走来。她居然刚好坐我旁边。

那时候应该是2023年四月或五月。我已经基本确定了人生的下一站（某个公司）。我对职业生涯的规划已经可以告一段落了。于是，2023-06和小姐姐约会是开始成为人生的主要矛盾之一。在去杭州的时候，我邻座也是一个小姐姐，爱笑。虽然我觉得《爱在黎明破晓前》很傻逼（男主除了帅，只会傻笑，尬死我了），但我的生殖冲动和心动已经无限趋同了。作为越南为数不多的绅士，我并没有因为她明媚的笑去搭讪，因为我觉得见色起意加微信是非常不礼貌的。攀谈在当今男女对立的环境下也有些为加微信铺垫的意思。

在回上海的时候，还是一样的生殖冲动。但这个搭讪可以非常自然：小姐姐，你去哪里呀？如果去闵行，不如一起拼个车怎么样？车费我先付吧。好，等会加个微信转给你（帅哥有这个机会；丑男应该就收付款了）。她背着一个香奈儿的包，修长的指甲哒哒哒哒地敲着iPhone的屏幕，但香水味有些刺激性过强了，和我在东北所熟悉的气味有些相像。

我头朝里，倚着窗，打开了王安忆的《长恨歌》。好巧不巧，王安忆正在假借王琦瑶的口大谈时尚（和格非假借谭端午的口大谈音乐一样），old Shanghai的时尚、new Shanghai的时尚。这位小姐姐便是王琦瑶眼中的new Shanghai。我想，可以还原人生的所有细节，这就是文学。

其它方方面面也是类似，电影、音乐、戏剧、电子游戏（某些大作）。

### 2. 不可知论

这是一个哲学概念。参考认识论。放在这里只是为了不重不漏的完整性（构成非数学的全集），并过渡到哲学篇。