# 家庭教育

## 0x01 原生家庭

豆瓣曾经有一个“父母皆祸害”小组。大家可以自行搜索相关信息，对冲一下“天下无不是的父母”。只要你的父母不是温良的高级知识分子，你的原生家庭必然存在不小的缺陷。与此同时，你所受的家庭教育也不及格。就我个人的观察来看，父母**在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架**、**重视孩子的教育**且**没有任何不良嗜好**，已经是极其稀有的家庭环境了。满足以上三个条件的家庭不一定大富大贵，但成为小县城中产阶级是轻而易举的。以上述“三要素”和“高级知识分子”为界，我将家庭教育划分为三档：不及格、良好和优秀。

- **不及格**：做不到“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”或“没有任何不良嗜好”。只要不满足其中的**任意一条**，家庭教育就不及格。
- **良好**：满足“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母**都不是**高级知识分子。
- **优秀**：满足“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母**至少有一人**是高级知识分子。

### 1. 言传身教

为什么伪教育的第一宗罪不指向应试教育？因为生命的第一声啼哭始于父母。父母的实力决定了你读哪个档次的幼儿园，受何种启蒙教育，受何种家庭教育。如果父母足够强，ta们甚至可以为你提供真正的教育，使你不必在自我教育中不断地试错、在一段又一段苦涩甚至置你于死地的失败中成长。

观察一下爷爷奶奶和父母，不难发现两代人之间存在不小的相似性；再观察一下父母和自己，亦是如此。随着时代的发展，生产力水平和生活方式已经不可同日而语，但如果仔细地观察父母言传身教的“硕果”，不难发现：**父母的言行举止像一种思想钢印，由内而外地左右你的想法和言行**。例如，“父母打麻将，而你刷抖音”。将短视频视为新时代的麻将，并无不妥。而且，移动互联网覆盖了绝大多数家庭。父母学会了刷短视频；新生代也学会了打麻将。奶头乐的形式变来变去，但它们的内核始终是奶头乐。类似地，如果父母至少有一人是温良的高级知识分子，孩子几乎无法养成让自己长残的习惯。

### 2. 亲密关系

父母的言传身教在亲密关系中尤为重要。因为应试教育抵制早恋，所以“如何建立、经营亲密关系”这一重要的课题在当前的教育体系中几乎是空白，更别提仍然被视为禁忌的性教育。我们长期所耳濡目染的父母，自然地成为了最熟悉的亲密关系样本。假如原生家庭足够地恶劣，孩子对待亲密关系的态度、经营亲密关系的能力往往奇差无比。

不及格的家庭教育对亲密关系的影响，最常见的现象之一是“孩子早恋，但瞒着父母”。可以提供良好的家庭教育的父母一般可以正常地和孩子聊感情问题，但不足以提供跨时代的建议。

### 3. 畸形的爱

父母爱不爱自己的孩子？除了极少数变态，父母都或多或少地爱自己的孩子。那么，父母明明爱孩子，为什么其言行却害孩子呢？因为**坏**。

回到原生家庭的“及格三要素”：

- **在孩子成年之前几乎不当着他们的面吵架**：上一代人的教育环境非常差，而培养孩子是一件非常复杂的事情。对于大部分家庭而言，言传身教在家庭教育中的占比极大。父母吵架无疑是人生阴影之一，尽管大部分孩子没有这种意识；苛责孩子则是更加严重的人生阴影。父母因为负面情绪爆发冲突已然恶劣；从小到大接受冷热暴力的孩子想长成一个双商正常的人，几乎不可能。
- **重视孩子的教育**：在这个学历大幅度地贬值的时代，为什么教育很重要？生于二十世纪七八十年代的父母经历了改革开放和恢复高考，见证了“知识改变命运”，甚至吃够了没文化的苦，清一色地“砸锅卖铁也要供孩子上大学”，几乎不会不重视孩子的学习。但是，ta们重视的是学习所对应的学历，不是教育。当今社会，一纸文凭的作用极其有限。高考多考了一百分，不如选专业撞大运。教育最强大的力量之一是智识，而且其副产品之一是精神世界。获取“物质”很依赖家族的原始积累，但“精神”最好的养料之一是苦难。对于大部分普通人而言，通过智识支撑起足够的物质世界和精神世界，几乎是过好这一生的唯一解。
- **没有任何不良嗜好**：有不良嗜好的父母大概率不满足前两个条件，而具备“及格二要素”的父母一般没什么臭毛病。同样地，假如父母沉迷黄赌毒或其它的违法犯罪行为，孩子几乎无法长成一个双商正常的人。

“及格三要素”要求父母不**坏**，但大部分父母不由自主地坏。**坏和爱结合，形成了畸形的爱**。

### 4. 残缺的爱

根据父母的动因，家庭教育分为主动教育与被动教育。

- **主动教育**：父母有意识地教育孩子，即未雨绸缪。
- **被动教育**：父母可以帮助孩子解决所遇到的问题，即“兵来将挡，水来土掩”。

“高级知识分子”意味着什么呢？在主动教育上，提供良好的环境，引导孩子；在被动教育上，倾听，提供力所能及的支持。

- **提供良好的环境**：举一个历史悠久的例子，孟母三迁（学区房），但最有效的方式还是言传身教。每天阅读半小时的父母比寸土寸金的学区房更“值钱”。
- **引导孩子**：热衷养娃的高知爸妈之所以不可能让孩子长残，是因为养娃这个问题依然对应某些已经非常成熟的解法。培养兴趣、避坑、帮助孩子突破瓶颈等，都存在既有路径。
- **倾听**：和家庭教育类似，我将倾听分为及格、优秀和完美三档。
  - **及格（包容）**：若孩子在成长过程中产生了困惑，父母可以包容孩子的想法和言行。
  - **优秀（理解）**：如果想要更进一步，在包容的基础上换位思考，和孩子共情。
  - **完美（开导）**：“包容，理解，开导”一气呵成，具备顶级的治愈力。
- **提供力所能及的支持**：不缺孩子的钱、支持孩子合理的诉求等。

“高级知识分子”要求父母不**蠢**，但大部分父母是蠢的。被大多数人所忽视的是，蠢的负面影响不比坏更低。**蠢和爱结合，形成了残缺的爱**。

### 5. 童年阴影

根据不满足“及格三要素”和“高级知识分子”所结出的恶果（分别是坏和蠢的产物），我将童年阴影分为负面的人生阴影和悬而未决的困惑。

- **负面的人生阴影**：这类人生阴影比较契合大家的第一印象，校园霸凌、“老师的言语辱骂，甚至体罚”、更恶劣的事情还有性侵等。除了足以为外人道的中等恶性事件（我告诉老师、爸妈），“大恶”往往羞于启齿，比如长辈附带威胁的性侵；“小恶”则不足挂齿，比如贫穷所致的困窘。负面的人生阴影需要出口。它不一定非得是父母，也可以是朋友、恋人甚至其ta萍水相逢的陌生人。一旦人生阴影积压在心头，就可能对人生造成深远的负面影响。
- **悬而未决的困惑**：除了清除人生阴影，排解悬而未决的困惑也是成长的必经之路。对于人生的重点和难点，大多数孩子只能靠自己。重点包括择业、婚恋、精神独立等；难点包括成长之路所遇到的各种bug，其中最大的bug莫过于“在伪教育中独自地面对没有容错率的人生”。

## 0x02 站在不吃香菜的肩膀上

引用半篇旧文：

> 我生于1999年。
>
> 我是在农村长大的留守儿童，小时候跟着爷爷奶奶生活。在春秋学期，我和大多数的孩子一样，上课、写作业、嬉戏玩闹、很早睡，也很早起；在寒暑假期间，我一般去外婆家。外婆家远在十五里开外的一个山窝窝中，附近只有二十户左右人家。我外公及其一众兄弟便占了六户。若走上二三里，便可以走到一个小村庄。那个小村庄有一个小学，只有一二三年级，二三年级一同上课。乡村教师教书育人之功力可见一斑。等到第一个外出务工的青壮年带回了“打工挣钱多”的消息，小村的人便倾巢而出，只剩老弱妇孺春耕秋收，过着简单且朴素的日子。暑假的傍晚时分，外公外婆去田里摘下莲壳微微泛黑的莲蓬。次日，外公外婆一家人和我把莲蓬剥开，取出莲子，使用自制的莲刀将莲壳切开一条窄缝，去壳、去衣、去芯。至于寒假，外公会制作一种纯手工的厚饼。它的原料主要是糯米和某种不知名的树汁。因为外公有一张好吹牛的大嘴，“他外孙学习成绩很好”这一不实言论一度广播乡里。小学时，从乡里去到村里，从村里回到乡里，那片闪耀的星河，那棵裹着薄冰的山茶树，未让我感受到贫穷，但它们似乎在我的心里留下了什么。
>
> 随着我的两个表弟日渐长大，只有一二三年级的小学已经无法满足他们日益膨胀的文化需求了。与此同时，舅舅的钱包也因为他的勤俭厚了起来。外公一家在我读初中的时候搬入了距乡政府仅二里之遥的新房子，从山窝窝里的由土坯、瓦和木头所组成的旧房子搬入了砖、钢筋和水泥所组成的新房子。彼时，我已经能自己照顾自己了，于务工的父母而言不算负累，所以我初中的寒暑假开始在广州的郊区度过。那时的我不具备独自外出的能力，只可以在工业园的园区里胡乱走走。等到爸妈放假，我可能被带去越秀公园之类的地方，见识外面的大世界。高中的假期亦是如此，偶尔还可以蹭到公司的福利，举家出游巽寮湾。在高三结束之后，我已经可以独自地绕着以广州塔为中心的市中心逛到夜色落幕了。中学时，从乡里去到一线城市，从一线城市回到乡里，越秀公园的五羊雕像，广州塔绚丽的霓虹，未让我感受到富有，但它们似乎也在我的心里留下了什么。
>
> @ Anticorianderist《十五年变迁之我见》（节选，有删改）

这半篇旧文除了穷，似乎也没有多少关于家庭教育的苦水。对此，我对着第一节的各个小节分别写一点点：

1. **言传身教**：我爸骗我妈，“存折在哪？我要去存2000块钱。”当再次拿到存折时，我妈发现，“我爸不是存了两千，而是取了两千”。
2. **亲密关系**：吵架、具体的感情状态，这类破事写不完，也没必要写。我只用一句话概括，“假如我考不上大学，ta们一定会离婚。”
3. **畸形的爱**：有一次，我和几个小伙伴在河边钓鱼，被我妈发现了。她当众扔掉我的鱼竿，暴力地从旁边抢过一条鱼塞给我，“钓这东西有什么意思？回家！”
4. **残缺的爱**：从小到大，我全是自学，没有任何父母的辅导，也没有念过什么辅导班。我的自学不仅包括考试，而且包括感情问题、择业、情绪管理等。ta们没有能力教我，也没有财力让别人教我。小学二年级，我们语文老师让我们写日记。那年，我妈碰巧在家里带我。我问她，“日记是什么？要怎么写啊？”她回答，“我怎么知道？”因为第二天要交，我当晚急得稀里哗啦地哭。我哭她也哭。最后，我的日记写了什么呢？“小明家养了一只小白兔，好可爱。”整个学期，我的日记都是“今天，小白兔……”、“今天，小白兔……”、“今天，小白兔……”。反正那个因为没有预习把学生赶出教室的语文老师只批一个“阅”字。
5. **童年阴影**：上述四点都算。除此之外，刻意隐瞒包括但不限于“非常多异性朋友（可能被误解为早恋）、青涩懵懂的伪初恋、上课偷偷玩手机、经常去网吧”。悬而未决的困惑：everything。

我一路上行，见过从10分到90分的各种原生家庭。我所在的原生家庭当然不够恶劣，因为原生家庭足够恶劣的种子连破土而出的机会都没有。但是，[留下来的花，有百般开法。](https://www.bilibili.com/video/BV1sZ4y1f7TC)读到本文的你，当然也有你的开法。

## 0x03 自愈

“从伪教育到自我教育”不应该一味地批判伪教育所造成的艰难困苦，因为自我教育的玉汝于成才是本书的根本动机。我以自己为例，分析“如何弥补家庭教育”。

作为一个幸运儿，我的幸运之处包括：

- **留守儿童**：学龄前跟着外婆，远离了相看两厌的爸妈。我外婆至今仍然津津乐道，“在你爸妈接你回家过年的时候，你害怕ta们像害怕陌生人一样，老往我这里躲。”和爸妈的聚少离多，使“言传身教”、“亲密关系”、“畸形的爱”对我的负面影响非常小。
- **应试教育的受益者**：“（在我们村）成绩好”使我获得了及格的生存环境，极少受到来自家庭的苛责。
- **从不缺倾听者**：在人生的前六年，我获得了人世间最纯净的爱，白天无忧无虑地在大坪上拿着木剑召唤疾风、晚上抬头便是治愈一切的漫天星河，活在童话里；在小学、中学、大学的时候，同性或异性好朋友一直无缝衔接。
- **智识**：我有着顶级的好奇心和求知欲。凭着它们，我能够解决任何的困惑。

和幸运之处相对应的弥补方式：

- **有意识地远离家庭的负能量**：越离谱的原生家庭，越可以、也越应该头也不回地一走了之。其实不只是糟糕的父母或家庭教育，和负能量划清界限是一门必修课。大学时，只要可以经济独立，你几乎可以彻底地离家出走。很多人眼中的“父母皆祸害”是父母作的恶，但忽视了ta们潜移默化的言传身教。总之，只要你的父母不是温良的高级知识分子，“将你的人生被ta们所占据的部分恰到好处地切割”是一件必做的事情。
- **好好学习**：相信大家非常清楚“成绩好”所带来的收益。一般来说，只要不在卷王大学的卷王学院，拿奖学金应该是非常容易的。
- **学会倾诉**：此处所对应的两个极端是“什么都自己一个人熬”和“自己属于只产生负能量的情绪黑洞”。只要原生家庭不会太离谱，你应该不至于连一个可以倾诉的人都找不到。
- **多读书**：或许这个建议过于笼统，我不加解释地推荐一个视频，[梁永安/一生细读一本书](https://www.bilibili.com/video/BV12V411J7Xw/)。在大学期间找到你的人生之书，因为她将成为你永远的避风港。

high-level地看，治愈分为阳光和智识。

### 1. 阳光

> 它还在那儿。一动不动。而在别的地方，村庄、小河、山坡上，到处都沐浴着灿烂的阳光。苦楝树下那片可怜的小小的紫色花朵，仿佛就是我，永远都在阴影中，永远。它在微风中不安地翕动，若有所思，似火欲燃……
>
> @ [格非](https://zh.wikipedia.org/wiki/格非)[《山河入梦》](https://book.douban.com/subject/34461199/)

绝大多数人都有一处幽暗。那是一片无人引渡的虚无。虽然淌过虚无只可以由本人完成，但旁人可以指导，也可以当救生员。在前文中，我提到“倾听分为包容、理解和开导三档”，被倾听正是让人走出负面的人生阴影的唯一方式。它像一束阳光，照进在阴影中的花地。所以，**学会倾诉；在学会倾诉之后，成为一个好的倾听者**。关于倾诉，详见“下篇：自我教育/人际关系篇”。

> 没有死刑
>
> 没有监狱
>
> 没有恐惧
>
> 没有贪污腐化
>
> 遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢
>
> 长江不再泛滥，连江水都是甜的
>
> 日记和私人信件不再受到检查
>
> 没有肝硬化，也没有肝腹水
>
> 没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱
>
> 没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓
>
> 如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制
>
> “这么说，什么烦恼都不会有了？”
>
> “对，什么烦恼都不会有了。”
>
> @ 格非[《山河入梦》](https://book.douban.com/subject/34461199/)

### 2. 智识

假如我们的人生没有引以为耻的过去，或者每一句有声的嘶吼或无声的呐喊都被人听到，何谈治愈？没有伤口的人生，何谈治愈？因为人有欲望。无论是本能的欲望，还是被外界所驯化出来的欲望，只要欲壑未填，就成为了伤口。你没有考上985，所以希望自己的孩子考上985，就像没考上大学的父母把自己的欲望强加给下一代。很多事情也是类似。

同样地，我简单地给出一句“所以”。所以，**多[读书](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/1-src/2-the-negation-of-negation/2-dedust/live-up-to-time.md)，因为书中自有张良计**。
