# 上篇：伪教育/3 高等教育

## 0x01 大学之谓

本文只需要附上[《上海交通大学学生生存手册》](http://www.houxiaodi.com/assets/misc/manual.pdf)和[《西南联大》](https://movie.douban.com/subject/30151530/)的链接，即可宣告结束。这并非偷懒之举，因为它们涵盖了高等教育所须知的绝大部分内容。我十分建议大家在读完《上海交通大学学生生存手册》和看完《西南联大》之后阅读本文。当然，碍于价值观和吸收度，你不一定愿意读（看）完它们。在此前提下，我提出一个更为完善的建议：如果它们对你的吸引力不够，浅尝辄止也无不可，但希望你记着它们，并在未来的某时某刻再读（看）一遍。

### 1. 《上海交通大学学生生存手册》

抛开巨人的肩膀不谈，我大书特书的开篇必然是“国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。”本书最初的版本是《从开心消消乐到算法导论》，以自己为例全方位地写“从伪教育到自我教育”的历程。后知后觉的人们（包括我）终于以较大的声浪质疑“应试教育的本质是筛选，而非教育”、“本科教育是‘依托答辩’，而非教育”，但《上海交通大学学生生存手册》早在2008年便打响了第一枪。

我看到《上海交通大学学生生存手册》已是大五。我在本科时期听说过它，但直到与上海交通大学产生交集，才读完了这本薄薄的小册子。对于绝大部分考不上交大的“失败者”而言，我认为值得强调三点：

- **国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃**。《上海交通大学学生生存手册》简短地介绍了“国内绝大部分大学的本科教学早已崩溃”的现状、成因以及合格的高等教育应该达到何种状态。这对于所有大一新生皆具有指导意义。
- **在进入大学之时，苍白的高考分数已经作废了**。《上海交通大学学生生存手册》的原文是“大学四年留给你的是你的人生，在你毕业之时，那一串苍白的分数其实就已经作废了”；在步入大学以后，你不难听到“工作了十年，没有人记得你的学历”这种类似的道理。所以，你无需担心你曾落后于人。
- “**平庸的生活方式是麻醉药。他只会束缚你，让你没有作为，甚至没有出息地度过大学的四年**。”王小波在[《我的精神家园》](https://book.douban.com/subject/27156834/)中也有类似的观点，“如果说贫穷是种生活方式，拣垃圾和挑大粪只是这种方式的契机。生活方式像一个曲折漫长的故事，或者像一座使人迷失的迷宫。很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的。人就在这种趣味中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。”

《上海交通大学学生生存手册》存在两大“不足之处”：

- **面向的读者是上海交通大学的本科生**。考入上海交通大学的本科生太少了，这筛掉了99.9%以上的大一新生。此外，《上海交通大学学生生存手册》的核心读者是上海交通大学的优秀本科生。这筛掉了99.99%的大一新生。既然如此，为什么我依旧建议你读完它呢？在本书的后记中，我将揭晓缘由。
- **信息的时效性**。《上海交通大学学生生存手册》因时因地的具体内容所占篇幅过长，但这种信息的时效性非常强。基于此，[SurviveSJTUManual](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)应运而生。我曾经看到一个评论“新版的生存指南即转码指南”。插一句题外话，具体情况的具体分析总是不够用的。这也是“自我教育，进而DIY everything”的必要性所在。

从GitHub的关注者以及所有来自知乎的私信来看，我所吸引的读者“中位数”介于双非一本和211之间。以前，我的话术是“让大一新生在本科结束之后远超现在的我”。顶着上海交通大学宇宙机硕士的蓝标，我所营造的“清华北大热门专业硕士在读”的畅想对于绝大部分中等偏上的做题人相当具有吸引力。在这个浮躁的时代，解释普通人认知之外的“无用之用”是让普通人走出“十分钟速成一切”的无耐心的前提。我仅仅从“生活方式”的角度简短地论述认真地读完《上海交通大学学生生存手册》的意义。

**人与人之间的差距，本质是生活方式的差距，而生活方式的差距源于思维方式的差距**。套用一句大家比较熟悉的话，“有趣的灵魂千篇一律；美丽的皮囊万里挑一。”从我的视角来看，《上海交通大学学生生存手册》的核心作者[侯晓迪](http://www.houxiaodi.com/)和《我的精神家园》的作者王小波是殊途同归者。读《上海交通大学学生生存手册》和《我的精神家园》的重点是理解作者的思维方式，而不是企图“抄作业”。这番“读人之论”在后面的“下篇：自我教育/0x00 见众生”和“下篇：自我教育/0x06 信息素养/阅读理解”中仍有相关内容。读出“有趣的灵魂千篇一律”至少需要经年累月以及**看似浪费时间**的长期积淀，在理解的基础上改变思维方式、生活方式，进而减小了自己与千篇一律的精英之间的差距。呈现思维方式的最佳方式之一是**成体系地**表达，而成体系地表达的最佳形式之一是书。

### 2. 《西南联大》

作为一个曾经极度慕强的人，我不难在上下求索的过程中“遇见”空前绝后的国立西南联合大学。她是中国最好的大学，没有之一。本文的部分标题出自梅贻琦校长的名言“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”在我看来，西南联大理应成为所有高等院校的灯塔。现在的大学，哪有风骨、情怀、传承和教书育人（高等教育最基本的职能之一）的影子？钱理群教授延续了鲁迅先生针砭时弊的传统，“我们的一些大学，包括北京大学，正在培养一些‘精致的利己主义者’。他们高智商、世俗、老到、善于表演、懂得配合，更善于利用体制达到自己的目的。这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大。”在此，我不试图灌输“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的价值观，也不探讨“钱学森之问”。本文的职责仅仅是以“从伪教育到自我教育”的角度，再论高等教育的“实然和应然”。

《西南联大》是一部五集纪录片。实不相瞒，我仅仅看完了三四集，因为对“刚毅坚卓”有点审美疲劳。相比于《西南联大》，更接地气的影视作品无疑是[《无问西东》](https://movie.douban.com/subject/6874741/)或者[《九零后》](https://movie.douban.com/subject/35427471/)。此外，本书自谓“你在平凡之路上的一个小幸运”，更应该推介诸如[《明朝那些事儿》](https://book.douban.com/subject/3674537/)的入门级作品。所以，能看则看，看不完则以后看。但随着“段位”越来越高，你自然而然地需要《西南联大》的刚毅坚卓。

## 0x02 所谓大学

### 1. 教书

**应然**：选择公认的一流教材，有能力的学校英文授课，没能力的学校靠着资深大牛们的最佳译本授课；建立具有“监督、淘汰、优化”功能的教学机制，使得教学环境逐步提高；建立“透明、合理、与时俱进”的评优体系，形成良性的引导和竞争……

**实然**：每所高校各行其是，天坑教材形成了一条条利益链，毁人不倦；授课质量奇差无比，而评教形同虚设；评奖评优延续了应试教育“唯卷是举”的风格，并将裙带关系和官僚主义加入其中……

### 2. 育人

**应然**：提供优秀的择业、就业指导，让学生形成独立的人格，成为未来社会的中坚力量；培养具有合作能力、创新能力的科研人才，从根本上提高科研水平；建立高效的行政体系，杜绝尸位素餐和踢皮球……

**实然**：把本科牲当作圈养四年的猪，出栏了便自生自灭，业绩通过美化就业率骗骗下一届；导师一手遮天，广大研究牲拿着乞丐的工资为老板们工作；外行指导内行……

总之，高等教育无外乎向社会输送优质人才，但现在的高等教育连合格的螺丝钉都造不出来。

### 3. 蛊王大学

教育，应该把普通人教好，而不是把尖子生教好。越牛逼的学校，越牛逼的生源，学校的内部又分了三六九等。越是牛逼的学校，资源越多；越是牛逼的学院，资源越多。越牛逼的生源 → 越牛逼的学校 → 越牛逼的经费 → 越牛逼的老师 → 越牛逼的生源，在这样的养蛊游戏下，名校的作用是什么？在高等院校的KPI里，少了一项关于经费和生源的转化率。因此，我们无从得知名校存在的价值在于培养，还是仅仅在于筛选。至少在相当程度上，中国的名校只是蛊王大学。除了某些不正常的招生名额，名校招收高中的蛊王们，继续下一轮残酷的蛊王竞选大赛。赢者通吃，输者全无。

对于绝大多数已然在高考中失败的小蛊虫们，坦然地承受失败者的命运是否成为人生的第一场必修课？或者，你相信未来依旧存在一场换汤不换药的“高考”，使你在人生这场马拉松里超过先前的蛊王们？说实话，如果可以，我并不想当内卷的助推者。比如，你可以拿金钱换时间，在发达国家某些蛋糕足够大的院校自由自在地发育。但据我观察，穷是做题人最大的病根之一。所以，我建议你向我学习，成为一次蛊王，不为找补当年的输局，不为“看似光鲜，实则鸡肋”的学历，只为燃起“若倒在应试这种简单无比的赛道上，我又凭什么逃出粪坑”的孤勇。世间太多太多的执念，唯有拿起，才能放下。自欺欺人的和解与失败一样可悲。

### 4. 野鸡大学

本科读的是野鸡大学意味着什么？

**通关难度小**。恕我直言，国内的本科教育根本用不上智商。像数学、物理学、哲学这种硬核学科，国内的生态依旧可以将其转变为背多分的“自律竞赛”。就国内的学习氛围而言，955的学习强度辅以“考前冲刺”等内卷微技巧，拿拿奖学金和保研资格并不难。值得提醒的是，“卷赢了”只能代表“通关了本校本专业”，与撕下“小镇做题家”的标签还相距甚远，更别说“逃出粪坑”了。当前时代，闲是独立思考的前提，也是声震人间的序曲。

**失败者的社会实践**。很多野鸡大学的在读者纠结所谓的效率和弯路。对此，我曾经以“凭什么？你凭什么企图通过四年的努力超过一个既聪明、又努力了七年的人？”的逻辑反问这种可悲的线性思维，但这是防止越级打怪的托辞。认识原地踏步甚至南辕北辙的必然性及其和解是另外一门必修课。它的部分核心内容（对立统一规律）隶属于“下篇：自我教育/0x02 马克思主义哲学/三大规律”。这个世界在2222年之前，“成功者少失败者众”的格局不会改变。也就是说，在你的有生之年，身为失败者的切身体验构成了深刻地理解绝大多数人（失败者）的宝贵财富。此外，我将在“下篇：自我教育/0x01 数学/贝叶斯一统成败”中论证之。

## 0x03 进退无由

上文充满了我的个人价值观取向，其主要部分是基于慕强的劝学；次要部分是自卷的些许铺垫。本节将打着“进退无由，唯人自取”的幌子，稍加“劝进”。

### 1. 大楼之谓

在我看来，国内大学唯一的价值是一幢幢大楼所形成的自我教育的环境。

首先，最差的野鸡大学也有图书馆和运动场。这便足以撑起自我教育了：图书馆放着安静的书桌；运动场让你健康地自学五十年。积累硬实力，足矣。

其次，相连的大楼构成了一个五脏俱全的社会单元。认识到“有人牛逼；有人装逼；有人傻逼”是自我教育的另一个组成部分：软实力。在国内，软实力的重要程度甚至远远高于硬实力。我们一直处于某个社会单元之中，但到了大学，陡升的自由度才解锁了社会单元的所有模块。你终于不用“周考”了。

### 2. 大师之谓

全盘否定所有教育工作者是不客观的。但就个人野鸡大学的就读体验来看，“学为人师，行为世范”的良师仅仅存在于蛊王大学的蛊王学院的蛊王专业。含蛊量与良师的数量、质量呈正相关。此外，加上教学水平这个指标，我只能说：**与其在粪坑里找金子，为什么不拥抱互联网呢**？

### 3. 基本素养

我曾经列了十条习惯：

1. 手机静音且倒扣；电脑尽量别挂微信和QQ，若不得不挂，屏蔽一切水群；整块时间，尤其安排了学习任务或工作任务的时间，能不秒回就不秒回。
2. 每天运动0.5h。傍晚（16:00 → 17:30）最佳，晚上（20:00 → 21:00）次之。
3. 每天阅读0.5h。午间最佳，睡前次之。
4. 卸载微博、抖音、快手、手游（除非你明确地知道它们对于你的意义所在）。
5. 每天快乐0.5h → 1h。如果没有，多尝试，兴趣爱好很容易培养。最好不是奶头乐。
6. 除非你已强大到足以享受孤独，否则每天需要保持一定的社交，聊天对象以异性为宜（即使你足够强大，也不能一直脱离社交）。
7. 自省：如果能重来，今天怎么过？我个人的具体问题是“面向长命百岁的健康管理”，“面向驱动心流（效率的理论最大值）的效率管理”，“面向人际关系的社交管理”。
8. 记录美好。
9. 每个月养成若干小习惯。月初选定三个习惯，做到了，天数加1；没做到，天数不变、减1、重置（看你对自己的要求）。如果月末达到了21天及以上，喜提三个小习惯。习惯可以从第7点中选择。比如，健康管理 → 每天吃水果；效率管理 → 工作或学习50min走动10min；社交管理 → 三思后言。
10. 能做好上述九点，你应该不需要我的建议了。

按照前文的说法，上述九条习惯属于生活方式。愿不愿意改进生活方式，唯人自取。

- 虚假的第十条：能做好上述九点，你应该不需要我的建议了。
- **真正的第十条**：遇事不决先Google。

### 4. 硬实力

包括但不限于：

- 精通英语。
- 掌握一门常用的编程语言。
- 了解某个一级学科的全貌。
- 数学水平足以看懂“下篇：自我教育/0x01 数学”。
- 哲学水平足以看懂“下篇：自我教育/0x02 马克思主义哲学”。
- 拿到国内任何一所高校的任何一个招生人数 ≥ 10 的专业的硕士录取通知书。

### 5. 软实力

包括但不限于：

- 鉴定任何人对你而言属于傻逼、过客、还是亲密关系。对于上述三类人，形成稳定且良性的相处模式。
- 对上、对下、对同侪，形成稳定且良性的相处模式。
- 不卑不亢（自信），爱自己。

基本素养、硬实力、软实力以及“下篇：自我教育”，或有或无地独立成篇。在本书完结之前，你可以参考“上篇：伪教育”的某些建议，试试新的生活方式。