# 上篇：伪教育/4 社会教育

## 0x01 关于社会

曾经有一个流传甚广的表情包“social, social”。它调笑式地强调了一种“少已更事”的状态。是否进入社会划分了所谓的学生时代和社会人。相似的情境还有“进了社会，大家都很现实”的过来人经验、“终不似，少年游”的愁绪、“愿你走出半生，归来仍是少年”的自欺欺人。但是，本文所讨论的社会教育不是指学生时代的下一个阶段，而是指“渗透在家庭教育、应试教育、高等教育之中的社会教育”。因为“大家这年头网上冲浪的强度，dddd”，所以本文的重心是和互联网相关的部分话题。

### 1. 社会焦点

在移动互联网时代，社会焦点莫过于各大APP的热搜。最经典的言论之一是“将军孤冢无人问，戏子家事天下知”。在智能手机普及之前，暂且不论大众的喜好，即使社会焦点存在，其讨论范围也局限在方圆百里之内的口口相传。但是，移动互联网的兴起做到了“社会焦点全中国同时同地（互联网）论”。在探讨社会焦点何以成为社会教育以及存在哪些问题之前，先联想一下：

> 只是这牺牲的适意是属于自己的，与志士们之所谓为社会者无涉。群众，——尤其是中国的，——永远是戏剧的看客。牺牲上场，如果显得慷慨，他们就看了悲壮剧；如果显得觳觫，他们就看了滑稽剧。北京的羊肉铺前常有几个人张着嘴看剥羊，仿佛颇愉快，人的牺牲能给与他们的益处，也不过如此。而况事后走不几步，他们并这一点愉快也就忘却了。
>
> ——鲁迅[《娜拉走后怎样》](https://book.douban.com/subject/1442720/)

现在，中国的群众是否仍然是戏剧的看客？在《家庭教育》中，我提到“父母的言行举止像是一种烙印，由内而外地左右你的想法和言行”。想想爷爷奶奶辈和父母辈，围观到底是群众所自带的属性之一，还是“言传身教”的“硕果”之一，抑或是兼而有之？对于一个三观尚未成型的人而言，社会焦点无疑是教育的重要组成部分之一。因为随大流是所有人在缺乏独立思考能力之前唯一的成长道路。

那么现在的社会焦点存在哪些问题呢？其实这个问题至少包括两个前置问题：“社会焦点应不应该存在”和“理想的社会焦点是什么”。这类问题是社会学家的研究领域。我特别喜欢费孝通的一句话：“各美其美，美人之美。美美与共，天下大同。”接下来，我从吃瓜群众的“瓜”和“群众”出发，分析现在的社会焦点与“各美其美”的差距。

- 就社会焦点的**主体**（当事人，即吃瓜群众的瓜）而言，它应该代表社会，而非个人。但是，**现在的社会焦点不是多数人的选择，而是少数人的游戏**。两类盛行的社会焦点：饭圈八卦（典型平台之一是微博）；宏大叙事（典型平台之一是知乎）。对于饭圈八卦的评价，言必称资本、称炒作。至于某地的政治话题，这是碰都不能碰的滑梯。当社会焦点成为了少数人操纵多数人的的工具，它怎么可能代表最广大群体的利益呢？
- 就社会焦点的**客体**（参与者，即吃瓜群众的群众）而言，它应该输出理性，而非情绪。但**现在的社会焦点，理性少，情绪多**。我所见的绝大多数社会焦点的论战，几乎已经被情绪淹没了。这个结果所对应的原因非常简单：吃瓜群众根本不在乎“[六子到底吃了几碗粉](https://movie.douban.com/subject/3742360/)”，也不在乎曲折的明辨是非。

我认为，如何对待社会焦点由大一新生在自我教育的过程中逐渐地习得。在那之前，不受作为伪教育的社会焦点荼毒也是值得警惕的。我是留守儿童，从而远离了家庭教育；我自学，从而远离了应试教育和“低等”教育；类似地，我不喜欢吃瓜，从而远离了（社会焦点的）社会教育。

需要强调的是，我无意劝人戒除吃瓜的爱好。第一，如果吃瓜可以让你快乐，那么吃瓜自有吃瓜的意义；第二，关于吃瓜的学问也是正正经经的学科，某些人注定成为专业的种瓜人、卖瓜人或吃瓜人，而且种瓜人和卖瓜人非富即贵；第三，社会的某些弊病经由大瓜揭示，这也是社会焦点存在的积极影响之一。但是，吃瓜的频率和强度一旦超标，其作用肯定是负面的，因为：

- **瓜一般是苦瓜**：大家稍加观察，不难发现瓜一般是中性或恶性事件。这和社会矛盾激化（贫富差距以及经济增长陷入瓶颈）以及人类的感性基因（生于忧患，对负面信息更加敏感）有关。长期置身其中，弊远远大于利。因为被少数种瓜者玩弄和浸染在多数吃瓜者的情绪之中，其负面影响必然远远超过“了解时事”的正当需求。
- **群众一般是愚蠢的群众**：“造谣一张嘴，辟谣跑断腿”，而且暴论更加吸引眼球。因为绝大部分事情是复杂的，所以正解比简单粗暴的答案来得难、来得慢。现在的互联网毫无门槛，加上受教育程度较高的群体占比不大（更别提受伪教育是否算得上受教育），导致错漏百出的观点甚嚣尘上。

作为一个从不主动吃瓜的人，我仍然不可避免地知道最近发生了哪些“大”事。某些不明所以的热词或新梗，一查便知。在这个信息过剩的时代，只需要被动地等待无孔不入的时事即可。

### 2. 社会资源

本文以社会资源的角度，从社会焦点的点过渡到社会教育的面。思考一个问题：刨除被监护的家庭教育、被参加的应试教育、被放养的高等教育，我们独处的时间被哪些人事物填满？社会焦点是比较显眼的组成部分之一。不妨将**每个人成长的过程**定义为*受教育的过程*，刨除被监护的家庭教育、被参加的应试教育、被放养的高等教育，将“**看似独处，实则和社会产生千丝万缕的联系的成长**”定义为*社会教育*、将**填满社会教育的人事物**定义为*社会资源*。

既然家庭教育、应试教育和高等教育三项**显性**的伪教育被口诛笔伐，作为受害者的你们亦深以为然，那么**隐性**的社会教育呢？基于社会资源和社会教育的定义，我阐述以下两条结论。

- **你所受的社会教育取决于所受的家庭教育、应试教育和高等教育**。家庭教育、应试教育和高等教育具有一定的强制性，而且受害者可以感受到显性的[外因](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/1-src/2-the-negation-of-negation/2-dedust/attribution-determining-the-boundary-of-inward-and-outward.md)，但社会教育看似独立自主的选择，让受害者自以为所选择的社会教育是“在枷锁之外的自由”。比如，我听毛不易的《消愁》消愁，“清醒的人最荒唐”。从窒息的家庭教育、应试教育和高等教育中逃离，被毛不易的《消愁》消愁，我独立自主地选择了我的社会教育。伪教育最令人悲哀和不忍的罪过是它们将永恒的真、爱、美这些完美的原材料炖成了一锅黑暗料理，促使学生们走上了相反的道路。比如，你的父母非常普通（算不上优秀的家庭教育）、你读了以应试为导向的小学、初中、高中（正统的应试教育）、你读了一所野鸡大学（不把普通学生当人看的高等教育）。那么，你大概率一辈子也没有机会进入专业的录音棚，没有机会认识有钱有闲的艺术生，既翻不开又看不懂乐理，何以得知饱含少年维特之烦恼的纯粹的《消愁》经由多么复杂、铜臭、以万物为刍狗的产业链才传到了你的耳中？比如，我看着《喜羊羊和灰太狼》、《一起来看流星雨》、《一起又看流星雨》、《深圳合租记》，听着许嵩、徐良、汪苏泷（网吧BGM三巨头），玩着QQ农场、QQ牧场、Q宠大乐斗、天天酷跑长大。缺乏家庭教育的熏陶、初等教育的入门、高等教育的进阶，我们几乎无法独立自主地窥见优质的社会教育。李宗盛说：“听音乐的人，你喂他猪食，他就变成猪。你喂他品味很差的歌，他就永远是这个样子，听众是无辜的。”其它方面的社会资源同理。
- **在“见天地”、“见众生”、“见自己”（见“下篇：自我教育/1 知行”）之前，自由意志是不存在的**。较之于家庭教育、应试教育和高等教育，社会教育最大的特点之一是“伪自由意志”。从家庭教育到应试教育，再到高等教育，我们的自由度越来越高：投胎毫无选择权，但九年义务教育被个人所影响；应试教育的作息时间表具有高度的强制性，但高等教育更加宽松。随着年龄的增长（前20岁），每个人可以独立自主的时间越来越长。这意味着社会教育的比重越来越大。但是，从伪教育中逃离的我们，拥抱看似是自我教育，实则仍然是伪教育的社会教育（参考[*Rick and Morty S03E07*](https://movie.douban.com/subject/26592971/)的自由味威化饼）。所谓教育，在本质上是通过现有的真理塑造认知。假如你从未触及现有的真理，何谈自由意志呢？

## 0x02 简中互联网

信息已经是虚拟世界的氧气了。那么，你是活在简中互联网之中的厌氧细菌呢？还是活在互联网之中的光合细菌呢？充斥着简中互联网的信息包括：

- **智商税**：Google + Adblock Plus可以砍掉99%的智商税，因为它们可以把你从各大手机APP脏乱差的信息流中解放出来。我对智商税的定义比较苛刻，“所有通过认知差挣钱的卖方都在割韭菜”、“所有通过低质量信息挣钱的卖方都在割韭菜”。基于此，绝大多数辅导班、培训班、付费课程都是智商税。学习 = 高口碑书籍 + 高口碑课程 + Google。
- **键盘侠、杠精和喷子**：因为它们的存在，茧中互联网涉及人与人之间交互的平台已经没有净土了。键盘侠和大谈特谈物理学史的出租车司机在本质上没有区别；杠精和半疯的狗没有区别；喷子和全疯的狗没有区别。所以，如果无法对键盘侠一笑置之、对杠精和喷子唯恐避之不及，那么你有必要反思自己是不是其中之一。
- **信息茧房**：所谓的信息茧房，指的是“信息流所属的立场已经收敛了”。几乎所有的手机APP都不遗余力地开发更加完美的推荐机制，以占据用户的时间精力，进而盈利。常见的信息流包括短视频APP、哔哩哔哩等视频信息流或微信公众号、微博、知乎、小红书等图文信息流。茧房不茧房的判定方式非常简单，你能不能批判地看待任何信息。

应对方式即**科学上网**：

- 使用Google。
- 卸载盈利方式和用户的使用时间挂钩的手机APP。
- 屏蔽不必要的通知和弹窗。
- ……

因为信息素养过于重要，所以“下篇：自我教育/7 信息素养”将详细地讨论之。

## 0x03 传承

### 1. 双重规则

**在明面上，所有的话术都是伟光正的；在暗地里，专门坑害老实人**。无需赘言。

### 2. 开源精神

我建议大一新生无脑地转入泛计算机专业。这不是劝大家都当程序员。对于做题人而言，待在地矿油、生化环材等圈子里，你可能这辈子都用不上一次GitHub，也不知道泛计算机专业的公开课足够每个人[CS DIY](https://csdiy.wiki/)。无论思维方式、信息素养、工作环境，你统统被迫停留在上个世纪中（不思进取的泛计算机专业科班生也不例外）。高薪是转入泛计算机专业最微不足道的一个原因，而且随着供求关系的变化，泛计算机专业终将跌落神坛。但是，泛计算机专业最前沿的生态，绝对是另一个世界的入口。

众所周知，中国是人情社会。**在没有血缘、宗族、利益关系的陌生人之间，缺乏为爱发电的传承**。日益激烈的零和博弈毫无人性、欲求不满的互相倾轧不可逆转地扩大着人与人之间的差距。但是，在我的有生之年里，开源之火一定可以从泛计算机专业烧到互联网所覆盖的每个角落。希望未来的你在为爱发电上富有余力，让[社会达尔文主义](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_Darwinism)所支配的地区多一些高等动物的善意。
