## 0x01 原生家庭

豆瓣有一个“父母皆祸害”小组，大家可以自行搜索相关信息，对冲一下“天下无不是的父母”。只要你的父母不是温良的高级知识分子，你的原生家庭必然存在较大的缺陷。与此同时，你所受的家庭教育也不及格。就我个人的观察来看，**父母在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架**、**重视子女的教育**、**没有任何不良嗜好**，这已经是极其优秀的家庭环境了。满足以上三个条件的家庭，虽然称不上大富大贵，达到小县城中产总归不难。以上述“三要素”和“高级知识分子”为界，我将家庭教育划分为三个档次：不及格；良好；优秀。

+ **不及格**：做不到“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”或“没有任何不良嗜好”。只要不满足其中的**任意一条**，家庭教育就不及格。
+ **良好**：满足“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母**都不是**高级知识分子。
+ **优秀**：满足“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母**至少有一人**是高级知识分子。

### 1. 言传身教

为什么伪教育的第一宗罪不指向荼毒甚深的应试教育？因为生命的第一声啼哭始于父母。父母的实力决定了你读哪个档次的幼儿园，决定了你受到何种启蒙教育和家庭教育。要是父母足够强，他们甚至能够为你提供真正的教育，使你不必在自我教育中不断试错，在一段又一段苦涩、甚至置你于死地的失败中成长。

不妨观察一下爷爷奶奶和父母，两代人之间存在不小的相似性；再观察一下父母和自己，亦是如此。随着时代的发展，生活模式和生产力水平已不可同日而语，但若你仔细观察“言传身教”的“硕果”，不难发现：**父母的言行举止像是一种烙印，由内而外地左右你的想法和言行**。 比如：父母打麻将；你刷抖音。将短视频称为新时代的麻将，并无不妥。而且，移动互联网惠及千家万户，父母学会了刷短视频；新生代也不乏麻将爱好者。奶头乐的形式变来变去，但它们的内核始终是奶头乐。类似地，如果父母是温良的高级知识分子，孩子几乎不存在长残的可能。

### 2. 亲密关系

除了泛泛的家庭教育，言传身教在亲密关系中尤为重要。应试教育抵制早恋，“如何建立、经营亲密关系”这一重要课题在当前的教育体系中几乎是空白，更别提仍处于禁忌的性教育。**我们长期耳濡目染的父母，自然成为了最熟悉的亲密关系样本**。

不及格的家庭教育对于亲密关系的影响，最典型的现象莫过于“子女谈恋爱，但瞒着父母”。假如原生家庭足够恶劣，子女对待亲密关系的态度、经营亲密关系的能力往往奇差无比。“良好”的父母一般可以心平气和地与子女聊感情问题，但不足以提供“跨时代”的建议。

### 3. 畸形的爱

父母爱不爱自己的孩子？除了极少数变态，其他父母都或多或少地爱自己的子女。那么，明明父母爱孩子，为什么其行为却是“害孩子”呢？因为：**菜**。

回到原生家庭的“及格三要素”：

+ **在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架**：上一代人的教育环境奇差无比，而培养子女又是一件非常困难的事情。所以，**对于大部分家庭来说，言传身教在家庭教育中的占比极大**。吵架无疑是极大的童年阴影，虽然大部分孩子察觉不到这一点。苛责子女就更不用说了。大人因为负面情绪爆发冲突已然恶劣，从小接受冷热暴力的子女想长成一个双商正常的人，几乎不可能。
+ **重视子女的教育**：在这个学历贬值的时代，为什么教育很重要？而且，生于二十世纪七八十年代的父母经历了改革开放与恢复高考，亲眼见证了“知识改变命运”，甚至吃够了没文化的苦，清一色地“砸锅卖铁也要供孩子上大学”。但学历不等于教育。当今社会，一纸文凭的作用极为有限。高考多考了一百分，还不如走了狗屎运，选了一个好专业。教育最强大的力量是智识。精神世界的广袤远胜于物质世界。获取“物质”极大地依赖于家族的原始积累，而“精神”最好的养料甚至是苦难。**对于大部分普通人而言，通过足够的智识支撑足够的精神世界，几乎是过好一辈子的唯一解**。
+ **没有任何不良嗜好**：有不良嗜好的父母大概率不满足前两个条件；具备“及格二要素”的父母一般没什么臭毛病。值得一提的是抽烟、喝酒和打麻将，不太过分就行。同样地，假如父母沉迷黄赌毒或是其它违法犯罪行为，子女几乎无法长成一个双商正常的人。

“及格三要素”要求父母不“坏”，但大部分父母总是“不经意地”坏。**坏与爱结合，形成了畸形的爱。**

### 4. 残缺的爱

家庭教育分为两种：主动教育和被动教育。

+ **主动教育**：父母有意识地教育子女。
+ **被动教育**：父母可以帮助子女所遇到的问题。

“高级知识分子”意味着什么呢？**在主动教育上，环境、引导；在被动教育上，倾听、支持。**

+ **环境**：举一个简单粗暴的例子，学区房（孟母三迁）；最有效的方式还是言传身教，每天阅读半小时的父母比寸土寸金的学区房更“值钱”。
+ **引导**：一些对热衷于养娃的高知爸妈之所以不可能让子女长残，是因为“养娃”这件事情依旧对应某种方法论。培养兴趣、避坑、帮助孩子突破瓶颈等等，都存在可依赖的路径。而他们作为曾经的成功样本，更是深谙此道。
+ **倾听**：类似地，我将倾听分为及格、优秀、完美三档。
  + **包容（及格）**：若子女在成长过程中产生了困惑，父母可以包容子女的想法和言行，已经是合格的倾听者了。
  + **理解（优秀）**：如果想要更进一步，在包容的基础上换位思考，与子女共情。
  + **开导（完美）**：最顶配的倾听者，莫过于“包容、理解、开导”一气呵成，具备顶级治愈力。
+ **支持**：不缺子女的钱、支持子女的合理诉求等等；倾听也是一种精神支持。

“高级知识分子”要求父母不“蠢”。被大多数人忽视的是，蠢的杀伤力并不比坏更低。蠢，在任何时候都是原罪。**蠢与爱结合，形成了残缺的爱。**

### 5. 童年阴影

根据“及格三要素”与“高知”，我将童年阴影分为两类：**负面的人生阴影**与**悬而未决的困惑**（分别是坏和蠢的产物）。

+ **负面的人生阴影（狭义的童年阴影）**：这类童年阴影契合大家的第一印象，校园霸凌；老师的言语辱骂，甚至体罚；更恶劣的事情还有猥亵、性侵等等。但值得一提的是：**刻意隐瞒**。除了足以为外人道的“中等”恶性事件（你再这样，我就告诉老师、爸妈），“大恶”往往羞于启齿，比如长辈附带威胁的性侵；“小恶”则是不足挂齿，比如贫穷所致的困窘。童年的负面体验总是需要出口，不一定非得是父母，也可以是朋友、恋人和其他长辈。但只要“刻意隐瞒”积压在心头，总会对人生造成极大的负面影响。
+ **悬而未决的困惑（广义的童年阴影）**：除了消解所有的恶性事件，解决所有悬而未决的困惑也是成长的必经之路。对于人生的重点和难点，大多数孩子只能靠自己。重点主要包括择业、婚恋、精神独立等等；难点主要包括成长之路所遇到的各种 bug ，其中**最大的 bug 莫过于“在伪教育中独自面对滚滚向前、一步也不能掉队的人生”**。

## 0x02 我的原生家庭

引用半篇旧文：

> 我生于1999年，至今已经快二十三岁半了。
> 
> 我是在农村长大的留守儿童，小时候跟着爷爷奶奶生活。在春秋学期，我和大多数的孩子一样，上课，写作业，嬉戏玩闹，早睡，也很早起；而寒暑假期间，我一般都会去外婆家。外婆家远在十五里开外的一个山窝窝里，附近只有二十户左右人家，仅我外公及其一众兄弟便占了六户。若走上二三里，便可以走到一个小村庄。那个小村庄有一个小学，只有一二三年级，二三年级一同上课，由此可一窥乡村教师教书育人之功力。第一个外出务工的青壮年带回了“打工挣钱多”的消息，小村里的人便倾巢而出，只剩老弱妇孺在家春耕秋收，过着简单且朴素的日子。暑假的傍晚时分，外公外婆去田里摘下莲壳微微泛黑的莲蓬。次日，我和外公外婆一家人一起将莲蓬剥开，取出莲子，用自制的莲刀将莲壳切开一条窄缝，去壳，去衣，去芯。至于寒假，外公则会制作一种纯手工的厚饼，它的原料主要是糯米和某种不知名的树汁。因为外公有一张好吹牛的大嘴，“他外孙学习成绩很好”这一不实言论一度广播乡里。小学时，从乡里去到村里，从村里回到乡里，那片闪耀的星河，那棵裹着薄冰的山茶树，未让我感受到贫穷，但它们似乎在我心里留下了点什么。
> 
> 我的两个表弟日渐长大，只有一二三年级的小学已无法满足他们日益膨胀的文化需求了。与此同时，舅舅的钱包也因为他的勤俭厚了起来。外公一家在我初中时便搬入了距乡政府仅二里之遥的新房子，从山窝窝里的由土坯、瓦和木头构成的旧房子搬入了砖、钢筋和水泥搭建起的新房子。彼时，我已经能自己照顾自己了，于务工的父母而言不算是负累。我初中时期的寒暑假便开始在广州郊区度过。那时的我不具备独自外出的能力，于是只在园区里胡乱走走。等到爸妈放假的时候，我可能会被带去越秀公园之类的地方，见识“外面的大世界”。高中的假期亦是如此，偶尔还能蹭到公司福利，举家出游巽寮湾。在高三结束之后，我已经可以独自绕着以广州塔为中心的市中心逛到夜色落幕了。中学时，从乡里去到一线城市，从一线城市回到乡里，越秀公园的五羊雕像，广州塔绚丽的霓虹，未让我感受到富有，但它们似乎也在我心中留下了点什么。
> 
> ——《十五年变迁之我见》（节选，有删改）  Anticorianderist

这半篇旧文甚至不足见我的原生家庭之差。为此，我将分别对着“0x01 原生家庭”的各个小节写一点点：

1. **言传身教**：我爸骗我妈，“存折在哪？我要去存2000块钱。”当再次拿到存折，我妈发现：我爸不是存了两千，而是取了两千。
2. **亲密关系**：吵架、具体的感情状态，这类破事说不完、也没必要说。我只用一句话概括，“假如我考不上大学，他们一定会离婚。”
3. **畸形的爱**：有一次，我和几个小伙伴在河边钓鱼，被我妈发现了。她当众扔掉我的鱼竿，暴力地从旁边抢过一条鱼塞给我，“钓这东西有什么意思？回家！”
4. **残缺的爱**：从小到大，我全是自学，爸妈没有任何辅导，也没有上过什么辅导班。这个自学不仅限于考试，还包括感情问题、择业、情绪管理等等。他们没有实力教我，而且他们也没有财力让别人教我。小学二年级，我们老师让我们写日记，那年我妈刚好在家里带我。我问她：“日记是什么？要怎么写啊？”她说：“我怎么知道？”因为第二天要交，我当晚急得稀里哗啦，我哭她也哭。最后，我的日记写了什么呢？“小明家养了一只小白兔，好可爱。”此后一整个学期的日记，我写的都是“今天，小白兔……”、“今天，小白兔……”“、今天，小白兔……”“。反正那个因为没有预习就把学生赶出教室的语文老师总是只批一个字：阅。
5. **童年阴影**：上述四点都算。除此之外，刻意隐瞒包括但不限于“非常多异性朋友（会被误解为早恋）、青涩懵懂的伪初恋（实打实的早恋）、上课偷偷玩手机、经常去网吧”；悬而未决的困惑：everything。等到你们能够彻底理解本书，你们大概率也可以理解“我到底飞得多累，才飞到了现在”。

我一路上行，见过了从10分到90分不等的各种原生家庭。我所在的原生家庭当然不够恶劣，因为原生家庭足够恶劣的种子，连破土而出的机会都没有。但是，[留下来的花，有百般开法。](https://www.bilibili.com/video/BV1sZ4y1f7TC)

## 0x03 治愈

伪教育作为《新生：从伪教育到自我教育》的一部分，当然不只是一味地批判“艰难困苦”，“玉汝于成”的昂扬才是我的写作动机。我将以自己为例，给出“如何补齐家庭教育”的两大结论。

### 1. 幸运儿

我的幸运之处包括：

+ **留守儿童**：学龄前跟着外婆，远离了相看两厌的爸妈。我外婆至今仍津津乐道：“在你爸妈接你回家过年的时候，你总是像害怕陌生人一样往我这里躲。”与爸妈的聚少离多，使“言传身教”、“亲密关系”、“畸形的爱”的负面影响非常小。
+ **应试教育的受益者**：“成绩好”使我获得了及格的生存环境，极少受到来自家庭的苛责。因此，我的童年阴影远少于“小镇错题本”。
+ **从不缺倾听者**：在人生的前六年，我获得了人世间最纯净的爱，无忧无虑地在大坪上拿着木剑召唤疾风、抬头便是治愈一切的漫天星河、活在童话里；在小学、中学、大学，好朋友从不间断（同性与异性皆是如此），一切负面的人生阴影皆有出口。
+ **智识**：我有着顶级的好奇心和求知欲。靠着它们，我独自一人解决了所有困惑。

### 2. 治愈

我为什么会给你们免费写这本所谓的“情怀书”？还不是心疼你们没人疼没人爱，还不知道如何是好！假如你已经确诊了精神疾病，比如抑郁症，先遵医嘱，在大脑正常运转的时候，再从道理层面稍微治愈自己。根据上文，治愈分为两类：**阳光和智识**。

#### A. 阳光：负面的人生阴影

> 它还在那儿。一动不动。而在别的地方，村庄、小河、山坡上，到处都沐浴着灿烂的阳光。苦楝树下那片可怜的小小的紫色花朵，仿佛就是我，永远都在阴影中，永远。它在微风中不安地翕动，若有所思，似火欲燃……
> 
> ——《江南：山河入梦》  格非

绝大多数人都有一处幽暗，那是一片无人引渡的虚无。虽然淌过虚无只能由本人完成，但旁人可以指导，也可以当救生员。在前文中，我提到“倾听分为三档：包容、理解和开导”，倾听正是走出负面的人生阴影的唯一方式。它就像是一束阳光，照进在阴影之下的花地，让花朵重拾希望的昂扬。

所以，**学会倾诉，在学会倾诉之后，成为一个好的倾听者**。关于倾诉的具体内容，我将在后续章节“人际关系”中详述。

> 没有死刑
> 
> 没有监狱
> 
> 没有恐惧
> 
> 没有贪污腐化
> 
> 遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢
> 
> 长江不再泛滥，连江水都是甜的
> 
> 日记和私人信件不再受到检查
> 
> 没有肝硬化，也没有肝腹水
> 
> 没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱
> 
> 没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓
> 
> 如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制
> 
> “这么说，什么烦恼都不会有了？”
> 
> “对，什么烦恼都不会有了。”
> 
> ——《江南：山河入梦》  格非

#### B. 智识：悬而未决的困惑

假如我们的人生没有引以为耻的过去，或是每一句有声的嘶吼或无声的呐喊都被人听到，何谈治愈？**没有伤口的人生，何谈治愈？因为人有欲望**。无论是本能的欲望，还是被外界所驯化出来的欲望，只要欲壑未填，也就成为了伤口。

+ **负面的人生阴影是由外而内的伤口**。它们往往对应着施害者错误行径的恶果。
+ **悬而未决的困惑是由内而外的伤口**。它们使受害者成为施害者，挥刀砍向他人。

**未解决的负面人生阴影，总是化作欲望继续传递**。你没有考上 985 ，所以你希望自己的孩子考上 985 ；就像没考上大学的父母，把自己的欲望灌输给下一代。很多事情也是类似，比如从未得到过女性青睐的底层男性，万一飞黄腾达了，总是特别热衷于玩女人。稍微延拓一下，负面的人生阴影和悬而未决的困惑（欲望）是一组对立统一的矛盾（参考后续的马克思主义哲学）。

对于这一部分，我依旧浅浅地给出一句“所以”。

所以，**多读书，因为书中自有张良计**。关于智识的具体内容，我将在后续章节“数学”和“马克思主义哲学”中详述。