## 0x01 一考定终身

所谓“应试教育”，论述的核心当然是考试了。周考、月考、期中考试、期末考试、各式小测、中考、高考、考研等等，考试几乎贯穿了做题人的前二十年。广为流传的“一考定终身”一般指的是最重要的高考。但是，在我看来，“一考定终身”定的只是“有无受教育的可能性”。中考落榜了，中专；高考落榜了，大专；在本科遍地走的现在，考研几乎成为了第二次高考。所以，用“一次考败，抱憾终身”来形容做题人似乎更加妥帖。本书面向的读者是大一新生，而且与本书伴生的一本小册子《考研：有手就行》，将助你“一考定终身”，详见《考研：有手就行》的后记。在那之前，我先泛泛地与大家一起重温一下做题人们所受的应试教育。

### 1. 中考

我六岁读了一天幼儿园，哭着回家，于是第二天直接读了一年级。一年级的期末考试，我的语文96分、数学99分。我顺利地渡过了第一劫。

二、三、四年级可谓稀松平常，我在一年级的基础上稍有退步，但没有沦落为坏小孩。到了五年级，我备受班主任重视，终于步入“好学生”的行列。在踏入中学之前，我顺利地渡过了第二劫。

有了自诩“好学生”的底气，六、七、八、九年级也是稀松平常，我在五年级期末考试的基础上起起伏伏。初中时期，我渡过最大的劫是中考。为了留住优质生源，县里重启了提前招生的策略。根据九年级上学期的期末考试成绩（全县统一排名），全县的优质生源提前参加一场招生考试，录取260人左右。我所在的初中17人参加，只有3个人考上了。我是其中之一。在提前考上县里最好的高中之后，只有全县（父母）眼界最广、成绩最好的几个学生，才会放弃录取资格，备战中考，以期进入江西师范大学附属中学等县外强校。

随便列举一些恶劣的教育环境：

+ **小学同学**：一个乡下辖好几个村，有些村没有小学、有些村只有一二三年级。所以，来自偏远村子的孩子需要自己带米、带菜，拿到学校的食堂蒸熟。偷别人菜（比如鸡蛋）的小混混很多。小学不分好差班，地痞流氓、校园霸凌，几乎每个班都有。
+ **小学老师**：体罚，让犯错的学生互扇巴掌；几乎所有老师都只关心成绩好的学生，根本不把差生当人看；至于教学水平，你不能评价一个不存在的东西。我现在还记得，五年级被盛宠的我天天被叫起来念阅读理解。有一次，我不认识乌江自刎的“刎”字，于是自“wěn”脱口而出。语文老师一听，“什么？我看看。”她迟疑了一秒，“这个字念‘wù’，继续念吧。”
+ **初中同学**：小地痞流氓长大了，也就成为了具备战斗力的大地痞流氓。他们整天流连于网吧倒也人畜无害，但打群架可就威胁学校治安了。所以，王者荣耀这类手游的存在可谓功德无量，从精神上阉割了地痞流氓们的物理战斗力。
+ **初中老师**：历史老师由英语老师兼任；把自己的电脑租给学生上网；企图潜规则女学生等等。

关于中考，我想谈什么？**幸运**。据我观察，读到本书的人大多是本科学历。你们不知道，远在中国的某些穷乡僻壤，有些人注定一辈子也无法走出大山。和条件比自己优渥的人比惨是一种本能，但你也应该铭记“翻开过微积分教材”的幸运。

### 2. 高考

关于高考，我想谈什么？**不幸**。绝大多数高中老师并不具备教学生的能力。像语文、政治、历史这种学科，绝大多数小镇做题本都是闭门造车，往着错误的方向努力。你可以看看你们高中老师的学历，是不是本省某所师范大学本科？跟着考不上清北的高中老师学习，你怎么可能考上清北呢？中学期间，我一直以为勤奋和聪明呈一种此消彼长的关系，即，越努力越笨。后来，我才逐渐意识到：努力不会使人变笨，只有跟着笨人努力，才会变笨。因此，高考存在第一个坑：**不自学**。

**自学是免受应试教育荼毒的最重要手段**。有一所声名远播的高中“衡水中学”，绝大部分野鸡高中照猫画虎地学习所谓的“衡水模式”，比如跑操、军事化管理。但堆时间、堆纪律无法有效地提高高考平均分。绝大多数做题人做了几万道烂题，把脑子做成了一团糨糊，却从来没有好好地研究几遍高考真题。除了高考之外，自学对于本科亦至关重要。几乎所有的本科培养方案都是陈旧、过时的。每个学院负责教学改革的人只能让本科生在保研的窗口期大骂保研政策朝令夕改。它们可能为了一个虚假的就业率数字大费周章，却不愿意切实地提高学生的就业竞争力。

**高考的第二个坑在于填志愿**。绝大多数学校的生化环材和农林牧渔招了多少来自北上广深的学生？招了多少来自偏远山区的学生？首先，小镇做题人对于专业可谓一无所知；其次，越差的高中越看重学校的档次，以至于高中老师们评奖评优的KPI也是学校的档次，进而劝说学生报考好学校的烂专业；最后，野鸡高中的校友传承做得非常糟糕，缺乏同校学长或者直系学长的就读经验。

### 3. 考研

在我看来，**考研才是人生最重要的考试**。你可能觉得，只要我在本科期间好好学习，拿到了保研资格，不就与这场最重要的考试无缘吗？如果你幸运地读了一个自己喜欢的专业，那我恭喜你；否则，考研也是应该出现的一场大考，而且“一考定终身”。相比于以往的考试，考研是相对自由的。它没有某个特定的上课时间表，也不再有人监督你。关于考研，我将在《考研：有手就行》中详述。

## 0x02 内卷：无人置身事外

考试分为两种：通过性考试和选拔性考试。本科的期末考试、TOEFL只需要达到某个分数，即可过关，是为通过性考试；像中考、高考、考研这种所谓的“择优录取”考试，属于选拔性考试。为了成为选拔性考试的优胜者，做题人只有在考试能力上排名靠前，才能进入所谓的“名校”。通过性考试和选拔性考试没有优劣之分，只是目的不同而已。但真正可怕的是，选拔性考试横跨孩子们三观形成的重要时期，使大家养成了一些受害终身的习惯和思维。

### 1. 失败者

选拔性考试注定了绝大多数做题人只是陪衬，成为尖子生们的背景板。在考试中的失败者往往具有“名校情结”；更隐蔽的是，他们常年受到老师、父母的话语打压，严重缺乏正反馈来源，进而丧失了必要的自信心。此外，“错题本”或多或少地以某种畸形的方式与失败和解，比如“黑马逆袭”、“读书无用论”、“仇智”。

### 2. 成功者

“做题家”们靠着成绩，很容易成为收割赞扬、鼓励和奖励的赢家，但最终结局依然是沦为内卷的受害者。第一，做题水平很容易成为他们的信息茧房，但做题水平在转化为了本科学校之后，用处实在太小；第二，长时间浸泡在基于内卷的夸奖之中，较易滋生“人上人”心态和病态的好胜心；第三，因为正反馈来自于考试，所以他们更爱考试，而非知识。

稍微延展一句，**内卷没有赢家**。

## 0x03 遗毒

### 1. 又卑又亢

如上所述，应试教育的第一条遗毒由错误的“反馈系统”所致。**与应试教育相配套的反馈系统**塑造了畸形的自信和自卑。对于“做题家”而言，他们的自信相当脆弱，因为应试能力所能带来的好处仅限于考试本身。一旦脱离了考试，脆弱的自信几乎逃不开坍塌的结局。对于“错题本”而言，他们的自卑使得自己要么逆袭成为“做题家”，要么终日与奶头乐为伴，不再和知识产生交集。

### 2. 路径依赖

第二条遗毒源自于**应试教育过度发达的生态环境**。高考的产业链可谓是渗透了中国所有的普通家庭。与高考相配套的教育体系、教辅资料、父母师长使高考成为了一件“我只需要刷题和考试”的事情。擅不擅长刷题和考试、刷题和考试容不容易另说，单单高考的生态环境，便注定了高考根本不可能“DIY”。当然，它确实不应该过早地让能力不足的高中生“DIY”。可是，在中学时期投入大把大把地时间刷题和考试，使得做题人真就像是官媒所嘲笑的“小镇做题家（错题本）”模样。这个现象的部分原因是，**应试教育过度发达的生态环境使得高考成为了一件相对路径依赖的事情**。无论高考难不难，学生只需要负责做题和考试，而解决问题的能力、做成一件事的能力、沟通能力几乎没有得到锻炼。

### 3. 低级趣味

第三条遗毒关于价值观。应试教育对应两种极端：学而优则仕和读书无用论。前者延续了封建社会科举制的价值观，认为书中自有黄金屋、书中自有颜如玉；后者则在考试分数无法变现的情况下冒头。这两种极端的本质是一样的。它们将教育的作用贬损为功名利禄，这也是应试教育的低级趣味。**教育的有用之用在于知识本身；其无用之用仍在于知识本身**。而知识在应试教育中的风头被分数盖过了，使得做题人以分数为荣，以做题为荣，以分数变现为最终动机。这不仅使做题人陷入了应试教育的误区，培养了特别低级趣味的价值观，而且连知识的力量都捞不到。

## 0x04 误区

本节谈一谈几个常见的应试误区。

### 1. 重复

首当其冲的误区莫过于**重复**。为了一场两天的考试，我们真的有必要准备三年吗？事实是，**根本不用**。绝大多数人的高中，与其说读了三年，不如说“把一天重复了一千遍”。有一句话说得好，“穷则变，变则通，通则久”，但绝大多数人的实际情况是“穷则变，变不通，变则穷”。初中时期，我的入学成绩是283分（总分：300分），位列全班第三，而全校第一的那个女孩子考了二百九十多分。直到初三分了好差班，我才和她同班。让我印象更深的事情是，在初三的时候，同一道数学题，她问了我三遍。很多人根本不应该在高三的六月份参加高考，而应该在“重复”发生的第一天高考。等到高考，很多人已经学得非常非常麻木了，一遍又一遍地考低分，永远无法独立地突破个人瓶颈，迈入新的分数段。与其像行尸走肉一样继续熬苦日子，不如早点结束。或许抱着新鲜的心态，很多人反而可以考出整个高中最好的排名。

### 2. 线性思维

为什么上文直称“绝大多数人”？说到底，除了极少数具有自学能力的人，剩余的人本就只能沿着高考的“生态河”顺流而下。这也是本书企图解决的问题：给深受“伪教育”荼毒的大一新生人为地摆出一个健壮的“**图式**”，足以充当“自我教育”的入口。**所谓的线性思维，是指“因为A，所以B”、“因为非B，所以非A”这类逻辑链条极短的思维方式**。与之相对的是较强的归纳和推理能力，并经由一个稳定的知识网络，使得新知识可以稳定地加入原知识网络，不断地扩充之。

任何稍具规模的问题，其影响因素必然涉及诸多方面，而且因素与因素、因素与问题、问题的各个发展阶段，均存在较为复杂的关系和演变。这导致了从小路径依赖的做题人“穷则变，变不通，变则穷”。正因为此，每个人都需要受到合格的教育，才可能独立地解决稍具规模的问题。假如你属于没有自学能力的“线性”人，也就只有对生活逆来顺受的份了。高考也是稍具规模的问题。它所需的核心能力是刻意练习（所以首当其冲的应试误区是重复）。换言之，应对高考的线性思维是“穷则变，变不通，变则穷”的本质原因。

### 3. 自我设限

应试的第三个误区是**自我设限**。由于称得上“做题家”的学生总是少数，大部分还是做题能力一般的普通学生。这些“普通的大多数”在长年累月的否定之下，早早地树立了名副其实的小目标，考个本科、考个末流985。但试想，对于高考这种相对路径依赖的刻意练习模型尚且如此，他们如何敢于在宏大的人生目标上志存高远呢？自我设限是一个普通做题人在高考上宣告死亡的标志，也是人生被自我阉割的开始。

## 0x05 自学

和上篇文章一样，余下的三篇“伪教育”也会蜻蜓点水地写一点点补救措施，但详细内容仍然请参考后续的“自我教育”部分。应试教育的破解之道在于**自学**；同时，自学能力在高等教育中亦将派上用处。应试教育的怪胎们几乎不自学。一方面，他们迷信虚假的应试权威（选择当老师的人几乎是各行各业最失败的人，独具情怀或者志向的良师除外，比如张桂梅和李永乐）；另一方面，他们误以为自学很难，否则还要老师这个职业干什么？关于自学的可行性，我将在“初等数学”中以一个例子详细说明。

### 1. 有效学习

一篇文章的一个小节教会别人自学，简直痴人说梦。在我看来，自学的核心驱动力便是**问题**。一个善于在生活中发现问题的人，才有可能独立地解决问题。对于自学，第一个问题便是“如何让自己提出问题”。与上文的“重复”相对应，有效学习即“告别重复”，而有效学习的最大特征是**找茬**。根据“事物是永恒发展的”，任何学习过程都不完美。很多人只是缺乏“找茬”的意识以及刷新题和总结旧题的时间分配不合理，并非“无可挑剔”。

从形式上看，有效学习必须服从**输入输出相适应**。学习是将**输入**转化为**输出**的过程。从**输入**出发，学习材料应该在**保证质量**的前提下，尽可能满足“**克拉申二语习得理论**”的“**i + 1法则**”；从**输出**出发，学习材料应该按照**布鲁姆教育目标分类法**转化为某种形式的学习笔记。将以上加粗词汇考虑在内，学习的有效性将远远高于听课。始终保持“i + 1”的**迭代**并确保学习曲线**收敛**，拥有顶级的自学能力只是时间问题。

关于应试的具体内容，详见“他山之石”的“应试”。在那之前，也可以稍微参考这篇文章：[应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)

### 2. 天生我材

> 世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
> 
> 马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
> 
> 策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
> 
> ——《马说》  韩愈

我不想在此大篇幅论述每个人的潜力，具体内容可以参考“见天地”与**多元智能理论**有关的部分。此外，在“他山之石”的“自信心”之前，我希望你暂且默认“天生你材必有用”。