## 0x01 关于社会

曾经有一个流传甚广的表情包“social, social”，它调笑式地强调了一种“少已更事”的状态。是否进入社会划分了所谓的学生时代和社会人。相似的情境还有：“进了社会，大家都很现实”的过来人经验；“终不似，少年游”的愁绪；“愿你走出半生，归来仍是少年”的自欺欺人。但本文所论述的社会教育不是指学生时代的下一个阶段，而是指社会的教育。

首先明确一点，**我们生于社会，长于社会，死于社会**。仅仅因为应试教育和高等教育的形同虚设便划清自己与社会之间的界限，好比一个刚离开了象牙之塔的学生说自己从未踏足十字街头，但做题人无往不在社会之中。那么，社会曾经如何教育你，现在如何教育你，未来如何教育你呢？作为一个年仅二十三岁的硕士，谈完整的社会教育是不现实的。我就部分话题（主要与互联网相关）展开分析。

### 1. 社会焦点

在移动互联网时代，所谓的社会焦点莫过于各大APP的热搜（热榜）。最典型的言论之一是“将军孤冢无人问，戏子家事天下知”。在智能手机普及之前，暂且不论大众的喜好，即使社会焦点存在，其讨论范围也仅仅局限于方圆十里以内的口口相传以及散落各地的亲友会面。但是，移动互联网的兴起做到了“社会焦点天下知”。在探讨社会焦点何以成为社会教育以及存在哪些问题之前，先作一个类比：

> 只是这牺牲的适意是属于自己的，与志士们之所谓为社会者无涉。群众，——尤其是中国的，——永远是戏剧的看客。牺牲上场，如果显得慷慨，他们就看了悲壮剧；如果显得觳，他们就看了滑稽剧。北京的羊肉铺前常有几个人张着嘴看剥羊，仿佛颇愉快，人的牺牲能给与他们的益处，也不过如此。而况事后走不几步，他们并这一点愉快也就忘却了。
> 
> ——鲁迅《坟》

现在，中国的群众是否依然是戏剧的看客？在《家庭教育》中，我提到“父母的言行举止像是一种烙印，由内而外地左右你的想法和言行”。想想爷爷奶奶辈和父母辈，**围观到底是群众所自带的属性之一，还是“言传身教”的“硕果”之一，抑或是兼而有之**？对于一个三观尚未成型的人而言，社会焦点无疑是教育的重要组成部分之一。因为随大流是所有人在缺乏独立思考能力之前唯一的成长道路。

那么，现在的社会焦点存在哪些问题呢？其实这个问题至少包括两个前置问题：“社会焦点应不应该存在”和“理想的社会焦点是什么”，但这类问题是社会学家的课题，此处略过。我特别喜欢费孝通的一句话：“各美其美，美人之美。美美与共，天下大同。”接下来，我从吃瓜群众的“瓜”和“群众”出发，分析现在的社会焦点与“各美其美”的差距。

- 就**社会焦点的主体（当事人，即吃瓜群众的瓜）**而言，它应该代表社会，而非个人。但**现在的社会焦点不是多数人的选择，而是少数人的游戏**。我了解两类盛行的社会焦点：饭圈八卦（典型平台之一是微博）；宏大叙事（典型平台之一是知乎）。对于饭圈八卦的评价，言必称资本、称炒作。至于某地的政经话题，这是碰都不能碰的滑梯。当社会焦点成为了少数人操纵多数人的的工具，它怎么可能代表最广大群体的利益呢？
- 就**社会焦点的客体（参与者，即吃瓜群众的群众）**而言，它应该输出理性，而非情绪。但**现在的社会焦点，理性少，情绪多**。注意，这只是理性与非理性之争，不是精英主义和民粹主义之争。真理越辩越明，但它的前提是合乎理性的“辩”。我所见的绝大多数社会焦点论战，几乎已经被情绪淹没了。这个现象背后的原因异常简单，吃瓜群众根本不在乎“六子到底吃了几碗粉”（参考姜文的《让子弹飞》），也不在乎曲折的明辨是非。

我认为，如何对待社会焦点由大一新生在自我教育的过程中逐渐地习得。在那之前，不受作为伪教育的社会焦点荼毒也是值得警惕的。同样地，我免遭社会焦点影响的方式与此前的三篇文章所述类似：我是留守儿童，从而远离了家庭教育；我自学，从而远离了应试教育和“低等”教育；我不喜欢吃瓜，从而远离了（社会焦点的）社会教育。

需要强调的是，我无意劝人戒除吃瓜的爱好。第一，如果吃瓜可以让你快乐，那么吃瓜自有吃瓜的意义；第二，关于吃瓜的学问也是正正经经的学科，某些人注定成为专业种瓜人、卖瓜人或吃瓜人（而且种瓜人与卖瓜人可能因此大富大贵）；第三，社会的某些弊病经由大瓜揭示，这也是社会焦点存在的积极影响之一。但是，吃瓜和吃西瓜类似，其频率和强度一旦超标，其作用必定是负面的。

- **瓜一般是苦瓜**：大家稍加观察，不难发现瓜一般是中性或者恶性事件。这与社会矛盾逐渐激化（贫富差距以及经济增长陷入瓶颈）以及人类的感性基因（生于忧患，对负面信息更加敏感）有关。长期置身其中，弊远远大于利。因为被少数种瓜者玩弄和浸染于多数吃瓜者的情绪之中，其负面作用必然远远超出所谓“了解时事”的客观需要。
- **群众一般是愚蠢的群众**：造谣一张嘴，辟谣跑断腿。此外，暴论也更加吸引眼球。绝大部分事情是复杂的，所以正解比简单粗暴的答案来得难、来得慢。现在的移动互联网毫无门槛，而受教育程度较高的群体占比不多（更别提伪教育是否算得上教育），错漏百出的观点甚嚣尘上才是常态。

作为一个从不主动吃瓜的人，我依然不可避免地知道最近发生了哪些“大”事。某些不明所以的词汇或者新梗，一查便知。在这个信息过剩的时代，了解时事只需要被动地接受无孔不入的少量信息即可。

### 2. 社会资源

社会资源涉及方方面面，人力、土地、矿产、公共基础设施……与（互联网）教育相关的社会资源包括电子书、影视作品、电子游戏等等。思考一个问题：刨除被监护的家庭教育、被参加的应试教育、被放养的高等教育，我们独处的时间被哪些人事物填满？社会焦点是其中非常显眼的组成部分之一。大而化之，前文所述的“我们生于社会，长于社会，死于社会”之说正因为“广义的独处”是不存在的。不妨**将每个人的成长过程定义为受教育的过程**，刨除被监护的家庭教育、被参加的应试教育、被放养的高等教育，**看似独处，实则与社会产生千丝万缕联系的历程被定义为社会教育**，**填满社会教育的人事物被定义为社会资源**。

我们课外阅读、听歌、打游戏、毕业旅行（打暑假工）、看电视剧、看综艺、……，消费素未谋面之人所生产的社会资源，不知不觉地受社会教育，也不知不觉地被改变一生。**某些社会资源踩中了时代的韵脚，成为了社会焦点**。所以，我们读《三体》、听毛不易的歌、打王者荣耀、在理塘流连（送外卖）、看《后宫·甄嬛传》、看《创造101》、……。既然家庭教育、应试教育和高等教育三项**显性**的伪教育被口诛笔伐，作为受害者的你们亦深以为然，那么**隐性**的社会教育呢？否定显性的伪教育是否定他人，但否定隐性的社会教育是否定自己，因为社会教育的幕后主使是无形的社会，你看不见。**罪己是极度困难的事情**。所以，我们贬低《北京折叠》、反问“人民群众喜欢，你算老几”、吐槽3A大作没法像王者荣耀一样免费畅玩、赞美纯真的眼神（厌恶码农只需996便可月薪两万的无病呻吟）、吹爆滴血认亲的巅峰群戏、始于超越妹妹的颜值忠于超越妹妹的人品、……。可是，我们也因为曾经身处鄙视链底端，生发从未自洽的自卑。心中至爱依旧不容小黑子置喙；对于内心毫无波动的社会资源，内心依旧毫无波动；**但对于一知半解且不经意接触了鄙视链顶端的领域，我们却狐假虎威**。所以，我们也许贬低《平凡的世界》是爽文、也许阴阳怪气华语乐坛姓华、也许大骂腾讯除了抄袭什么都不会、也许通过一眼丁真解构世界、也许附庸《纸牌屋》的权谋不及《大明王朝1566》之万一的文化自信、也许孤高地喜欢红得发紫的Taylor Swift、……。人生滚滚向前。

关于社会教育，私以为最重要的议题是永恒。家庭教育、应试教育和高等教育如此；贯穿上述写得稀碎的六百余字的主线亦是如此。在涉及**永恒的真理、意义和美**之前，我阐述以下两条与社会教育相关的**个人**结论。

- **你所受的社会教育取决于所受的家庭教育、应试教育和高等教育**：家庭教育、应试教育和高等教育具有一定的强制性，而且受害者可以感受到显性的系统性错误；但社会教育看似独立自主的选择，让受害者自以为所选择的社会教育是“枷锁之外的自由”。比如，我听毛不易的《消愁》消愁，“清醒的人最荒唐”。从窒息的家庭教育、应试教育和高等教育逃离，被《毛不易》的《消愁》消愁，我独立自主地选择了我的社会教育。但**伪教育最令人悲哀与不忍的罪过，恰恰是它们将永恒的真、爱、美这些完美的原材料炖成了一锅黑暗料理，促使学生们走上了另一条道路**。假如你身处伪教育之中，比如你的父母非常普通（算不上优秀的家庭教育）、你读了以应试为导向的小学、初中、高中（应试属性满级的应试教育）、你读了一所野鸡大学（不把普通学生当人看的高等教育，试问：中国大陆的哪所学校不是如此）。那么，你大概率一辈子也无法进入专业的录音棚，无法认识出身有钱有闲家庭的艺术生，既翻不开也看不懂乐理，更别提发觉饱含少年维特之烦恼的纯真感情经由多么复杂、铜臭、以万物为刍狗的产业链才传到了你的耳中。我是本结论的最佳例证之一。讲一个完全不符合人设（慕强、目中无人）的死去记忆，我在高三的时候追完了《花千骨》，而且补完了《花千骨》的原著小说（你们这代人也许已经不知道《花千骨》是什么了，可以自行搜索）。同样地，我也看着《喜羊羊和灰太狼》、《一起来看流星雨》、《一起又看流星雨》、《深圳合租记》，听着许嵩、徐良、汪苏泷，玩着QQ农场、QQ牧场、Q宠大乐斗、天天酷跑长大。缺乏家庭教育的熏陶、初等教育的入门、高等教育的进阶，我们几乎无法独立自主地窥见优质的社会教育。李宗盛说，“听音乐的人，你喂他猪食，他就变成猪。你喂他品味很差的歌，他就永远是这个样子，听众是无辜的。”
- **在见天地、见众生、见自己（知行，见下篇）之前，自由意志是不存在的**：较之于家庭教育、应试教育和高等教育，社会教育最大的特点之一是**伪自由意志**。从家庭教育到应试教育，再到高等教育，我们的自由度越来越高。前者体现在：投胎毫无选择权，但九年义务教育受到个人努力的影响；后者体现在：应试教育的作息时间表具有高度的强制性，但高等教育宽松很多。沿着时间的推移（前二十年），每个人可以独处的时间越来越长。这意味着社会教育所占的比重越来越大。但是，根据上一条**个人**结论，从伪教育中逃离的我们，拥抱看似自我教育，实则仍是伪教育的社会教育（参考[《Rick and Morty》のS03E07](https://movie.douban.com/subject/26592971/)，自由味威化饼）。“伪”字贯穿始终，“自我”确实无从说起。**所谓教育，在本质上是通过现有的共识和真理塑造认知**。假如你从未触及现有的共识和真理，谈何自由意志呢？对于自由意志的三步走，“见天地”以不因个人意志而转移的智识为武器，客观地解析世界；“见众生”理解主观能动性，进而理解智识的天然缺陷（一代代人以有涯随无涯的积累）；“见自己”在“见天地”和“见众生”的基础上凝练个人经历的独特性（自由意志由此而生）。

## 0x02 茧中互联网

为什么社会教育单讲互联网？因为在信息时代里，WiFi或者移动数据简直已经是虚拟世界的氧气了。承接上文，**社会焦点和社会资源最重要的载体是茧中互联网**。相信大家应该不难感受到茧中互联网的恶意？充斥着茧中互联网的主要信息包括：

- **智商税**：首先，**Google + Adblock Plus可以砍掉99%的智商税，因为它可以把你从各大APP肮脏的信息流中解放出来**。可能我对智商税的定义比较苛刻：所有通过**认知差**挣钱的卖方都在割韭菜；所有通过**低质量信息**挣钱的卖方都在割韭菜。以我的自学能力来看，绝大多数辅导班、培训班、付费课程都是智商税。就本书所辖范围（受众是大一新生）而言，我只需要强调：学习 = 高口碑书籍 + 高口碑课程 + Google。所以，我也没必要一一批驳割韭菜的人如何割韭菜。
- **键盘侠、杠精与喷子**：这节（茧中互联网）让我无从下笔。因为在我眼里，茧中互联网涉及人与人之间交互的平台已经没有净土了（否则也不至于没有我的容身之地）。我认为值得注意两点：第一，键盘侠和大谈特谈物理学史的出租车司机没什么区别；第二，杠精与喷子，和疯狗没什么区别。所以，假如对键盘侠不能一笑置之、对杠精与喷子不能唯恐避之不及，那么你有必要反思自己是不是其中之一。
- **信息茧房**：所谓的信息茧房，指的是**信息流所属的立场已经收敛了**。几乎所有APP都努力地开发更加完美的推荐机制，以占据网民的时间精力，进而盈利。常见的信息流包括短视频APP、哔哩哔哩的视频信息流；微信公众号、微博、知乎、小红书的图文信息流；等等。茧房不茧房的判定方式非常简单，**你能不能批判地看待任何信息**。因为凡事都有两面。我所见的一个现象是，即使内容的生产者力图客观中立，内容的消费者依然可以将内容饭圈化。

解决之道也非常简单：**科学上网**。

- 使用Google（否则，你就是信息时代的弃儿），所依赖的技能是“科学上网”和英语。
- 远离依靠用户的使用时间盈利的APP。
- 尽可能地屏蔽不必要的通知和弹窗。
- ……

由于信息素养在互联网时代的重要性不言而喻，本书后续亦有整整一章的内容用以介绍之。

## 0x03 传承

### 1. 双重规则

**在明面上，一切话术都是伟光正的；在暗地里，专门坑害深信不疑的铁憨憨**。00后已经不好骗了，无须我再赘述。

### 2. 开源精神

为什么我愿意免费写这本书（当然不是因为前文“看你们没人疼没人爱，还不知道如何是好”的玩笑话）？假如把写书的时间精力用作考研辅导，我应该可以挣不少钱。理由非常朴素：**我的自我教育也是经由互联网完成的，不过彼时的互联网环境并没有现在这么令人绝望**。

> 为什么我可以在知乎那种恶臭平台待上一年？因为曾经的知乎对我的自我教育的正面影响非常大。

以前我建议大一新生无脑地转入泛计算机专业。这并不是劝大家都当程序员。对于做题人（往往也是计算机白痴）而言，待在地矿油、生化环材的传统工科圈子里，你可能这辈子都用不上一次GitHub，也不知道计算机专业的公开课足够每个人CS DIY。无论思维方式、信息素养、工作环境，你统统被迫停滞在上个世纪中（不思进取的泛计算机科班生也不例外）。至少高薪是转入泛计算机专业最微不足道的一个原因，而且高薪随着供求关系的变化，终将跌落神坛。但泛计算机专业最前沿的生态，绝对是另外一个世界的入口。需要注意的是，科技水平是一回事，科技道德是另一回事（茧中互联网便是明证）。中国是人情社会。**在没有血缘、宗族、利益关系的陌生人之间，缺乏传承**。与日俱增的信息并无人性、欲求不满的互相倾轧似乎不可逆转地扩大着人与人之间的差距。但是，在我的有生之年里，开源之火也许能够从计算机领域烧到互联网的每个角落。希望你可以在为爱发电这件事情上富有余力，让动物世界多一些高等动物的善意。