> I see your monsters, I see your pain.
> 
> Tell me your problems, I'll chase them away.
> 
> I'll be your lighthouse.
> 
> I'll make it okay.
> 
> ——《Monsters》  Katie Sky

## 0x01 原生家庭

豆瓣有一个“父母皆祸害”小组，我没有逛过。大家可以在知乎等平台搜索该关键词或相关问题，对冲一下“天下无不是的父母”。但只要你的父母不是温良的高级知识分子，你的原生家庭必然存在较大的缺陷。与此同时，你所受的家庭教育也不及格。就我个人的观察来看，父母在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架，重视子女的教育，没有任何不良嗜好，这已经是极其幸福的普通家庭了。满足以上三个条件的父母大多是师医公领域的普通家庭，虽然称不上大富大贵，小县城中产之家总归不难。以上述“三要素”和“高级知识分子”为界，我将家庭教育划分为三个层次：不及格；良好；优秀。

+ **不及格**：做不到“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”或“没有任何不良嗜好”。只要不满足其中的任何一条，家庭教育就不及格。举例，（成龙、张国立、我的一堆穷亲戚，尤其是姨父）。
+ **良好**：满足“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母都不是高级知识分子。举例，我从小到大的公务员同学。
+ **优秀**：满足“在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架”、“重视子女的教育”、“没有任何不良嗜好”，而且父母至少有一人是高级知识分子。举例，最典型的是大学的部分教授。

### 1. 言传身教

不妨观察一下爷爷奶奶辈和父母，代际之间存在不小，甚至极大的相似性；再观察一下父母和自己，也是一样。即使随着时代的发展，生活模式和生产力水平已经截然不同，但若你仔细思考“言传身教”的本质，不难发现：父母的言行举止就像是一种烙印，由内而外地左右你的想法和言行。一个绝佳的例子：父母打麻将；你刷抖音。其实将短视频称为新时代的麻将，并无不妥。而且，移动互联网惠及千家万户，父母学会了刷短视频；新生代也不乏麻将爱好者。消遣和奶头乐的形式变来变去，但它们的内核始终是奶头乐。

为什么伪教育的第一宗罪不指向荼毒甚深的应试教育？因为生命的第一声啼哭始于父母。父母的实力决定了你可以读怎么样的幼儿园，决定了你受到何种启蒙教育和家庭教育。要是父母足够强，他们甚至可以为你提供真正的教育，而不必在自我教育中不断试错，在一段又一段苦涩、甚至置你于死地的失败中成长。

一个现象（不及格）：和我家境相仿的孩子。值得一提的是王思聪和周劼。

一个现象（良好）：我的高中同班同学，大多是师医公家庭。

一个现象（优秀）：顶级科学家，乃至取得伟大成就的各行各业人士，他们的父母大多是以往时代的精英。精英家庭的子女，混得再差也能混成矮大紧。

### 2. 亲密关系

除了泛泛的教育，言传身教在亲密关系中尤为重要。应试教育抵制早恋，“如何建立、维系亲密关系”这一重要课题在当前的教育体系中几乎是空白，更别提仍处于禁忌的性教育了。我们长期耳濡目染的父母，自然成为了最熟悉的亲密关系样本。

一个现象（不及格）：早恋普遍存在，但父母根本不知道。

一个现象（良好）：坦诚地和父母聊感情问题，但父母没有能力提供建议。

一个现象（优秀）：沈奕斐。

### 3. 畸形的爱

父母爱不爱自己的孩子？除了极少数变态，其他父母都或多或少地爱自己的子女。那么，明明父母爱孩子，其行为却是“害孩子”呢？

回到原生家庭的“及格三要素”：

+ 在子女成年之前几乎不当着他们的面吵架：
+ 重视子女的教育：
+ 没有任何不良嗜好：

### 4. 残缺的爱

“高级知识分子”又意味着什么呢？包容、理解、开导。

+ 包容：一个及格的倾听者。
+ 理解：一个优秀的倾听者。
+ 开导：一个完美的倾听者。

### 5. 童年阴影

根据“及格三要素”与“高知”，我将童年阴影分为两类：逆向的人生阴影与悬而未决的困惑。

（狭义的童年阴影）逆向的人生阴影：刻意隐瞒；恶性事件。

举例，二年级被语文老师赶出教室；问我妈日记怎么写（我TM终于知道我为什么天天写日记了！）。

（广义的童年阴影）悬而未决的困惑：人生的重点、难点。重点主要包括择业、婚恋；难点主要包括择业和婚恋话题的各种常见 bug 。

举例，还是拿我自己来说，我说我“颠沛流离，受尽苦难，方有今日之强”，一点也不为过。呜呜呜，所有人都只关心我强不强，但从没有人心疼我飞得累不累！

童年何意？可以先看看这篇：[知行篇【1】：童年の注释](https://zhuanlan.zhihu.com/p/533865251)。

## 0x02 我的原生家庭

我唯三原生家庭“优秀”或“良好”的同辈：

+ 表哥（优秀）：大我十几岁，我们家族唯一的外戚大学生，中国政法大学。某二线城市大中产。
+ 堂姐（良好）：大我十岁左右，我们家族为数不多的专科生。某一线城市小中产。
+ 表姐（良好）：大我十岁不到，她和她老公是我们家族唯一一对低学历自食其力的恩爱夫妻。某十八线小县城准中产。

其他人，全员菜鸡！既有菜得离谱的菜鸡，也有差不多得了的菜鸡，父母辈全员大菜鸡！

不过，潜力最强的我，为什么没有长残？

### 1. 留守儿童

+ 小时候跟着外婆，远离了相看两厌的爸妈，逃离了家庭教育：
+ 外婆的偏爱：

### 2. 幸存者

+ 没有受到应试教育的荼毒：
+ 从初中起，和女孩子打成一片：
+ 从不缺倾听者：

## 0x03 治愈

### 1. 治愈童年

以智识为武器，多举几个例子。

逆向的人生阴影：校园霸凌、钓鱼被我妈赶回家。

> 下篇应试教育的例子：小学被赶出教室、初中的两次罚站（物理老师和历史老师）、高中的罚站（生物老师）。

悬而未决的困惑。数不胜数。我为什么会给你们免费写这些文章？还不是心疼你们没人疼没人爱，自己还不知道如何是好！

### 2. 治愈一生

儿时的漫天星河，大写特写。漫天星河何以治愈一生？




