# 下篇：自我教育/4 人际关系/4 从情绪价值到彩虹屁

## 0x01 情绪价值

## 0x02 彩虹屁

------------------------------------------------

一些纯方法论：

1. 什么是情绪价值：如果你读完了前面的文章，我可以直接告诉你：情绪价值就是感性。比如，前文提到了数学、码力和情商。为什么数学好、码力强的人愿意带你玩？人家带你玩可以给你提供理性价值，比如高GPA、获奖证书；你可以给人家提供什么呢？感性价值，或者说情绪价值。
2. 什么是彩虹屁：这算是主动的情绪价值。比如，码力强的大佬失恋了，向你倾诉，你听得很认真，送他一个初音未来玩偶安慰他，这是一种被动的情绪价值；比如，数学好的大佬天天和你组团去食堂吃饭，这是一种无意识的情绪价值；比如，你认认真真地看完了“见天地”，但发现我有些地方没写清楚，然后发邮件告诉我，这是一种主动的情绪价值。而彩虹屁，就是顶级的、主动的情绪价值。
3. 没有任何人可以抵御彩虹屁。没有。你们可以看一篇名为《高帽一百》的文言文。那么，彩虹屁和拍马屁有什么区别？彩虹屁是发自内心的认同；拍马屁是违心的认同。
4. 进而，如何彩虹屁？比如现在来一个小测试，给我一点点彩虹屁！你们会说什么？
   1. 第一，你首先需要马克思主义哲学的一个知识储备——对立统一或矛盾论。它俩是一样的。所有人事物都是对立统一的，或矛盾的。也就是说，你可以由衷地喜欢什么，你也可以由衷地找到厌恶点。具体我不展开，你们可以多试试，比critical thinking可高深多了。
   2. 第二，你“见众生”的水平决定了彩虹屁的质量，因为你读懂了一个人，才能读懂一个人的好。
5. 不要拍马屁。任何时候都不要。
6. 对上对下对同侪：
   1. 对上：假如一个人试图教你什么，你用言行告诉ta，你学得非常认真。这就是顶级的彩虹屁。举个例子，老师讲课，你目不转睛地听，而且与ta有眼神交流。ta肯定想千方百计地知道，这家伙是谁？我平时分要给ta满分！
   2. 对同侪：如果你基于发自内心的认同去交朋友，那么你们的双向奔赴就是顶级的彩虹屁。
   3. 对下：向你们这帮鼠鼠提供彩虹屁可不要太容易！俺还不知道本仓库的核心读者是谁嘛？给你们写一百篇经验贴还不如知乎互关，给你们的文章或回答点点赞啥的。同理，对上对下也是相辅相成的。
7. 多多扩散、多来一点阅读反馈，好吧？其实sakura241225就写得非常好，因为那些确实是我自己知道写得有点糙，打算改的。当然，也有一些东西我忘记了，或者被知识诅咒了，比如ta的issue 4。像这些类似于知乎营销号菜狗的列举式回答，也是某个小学妹建议的。我会写得比较精简，但以你的水平，你可以一段时间盯着一句话去想，去找平时学习生活的实例与应用场景。毕竟我不会害你们。

# 下篇：自我教育/4 人际关系/5 从利益互换到抱大腿

## 0x01 利益互换

## 0x02 抱大腿

----------------------------------------------------

一些纯方法论：

1. 有了上一篇文章的铺垫，解释利益互换就简单多了。如果真正地理解了情绪价值，你不难理解“一切关系的本质就是利益互换”，包括为爱发电。
2. 我后面这些标题其实有些粗糙，不一定每篇都可以写很长，主要是人际关系的东西不好举例（怕现在的圈内人或曾经的圈内人对号入座什么的）。
3. 从利益互换到抱大腿有几个核心问题：你有什么对方所需要的什么利益、对方有你所需要的什么利益、如何通过沟通甚至前文的彩虹屁促成这种利益互换。或者，你只是简简单单地抱个大腿。
4. 假如你上面那些做好了，得到了帮大佬干活的机会：抱大腿：把大佬安排的活扎扎实实地干好。