## 0x00 何谓“天地”

> **主观能动性**：人的主观意识和实践活动对于客观世界的能动作用。

在我个人定义里，**天地**：将具有主观能动性的人剥离，所剩余的整个世界。

> **真理**：对客观事物及其规律的正确反映。

在我个人定义里，**见天地**：了解“天地”的所有组成部分，或多或少地涉猎之。

请谨慎地对号入座：

+ 只要学习时间足够，相信自己可以学会任何已有真理，包括最难的数学和哲学。
+ 天地万顷，只取一亩耘。
+ 可以快速地辨别信息的归属，为其贴标签。
+ 假如对“天地”的某个组成部分感兴趣，可以通过通识书籍和教材迅速地入门。
+ 完全理解“天地交通”所蕴含的哲理。
+ 碎片化信息仅且仅能向你提供兴趣、顿悟或实例，而非认知。
+ 不是韭菜，而且具备割韭菜的能力。

如果理解上述文字毫无压力，那你“见天地”的水平已经足以“向下兼容”我了。

## 0x01 通识教育

以[学术型硕士](https://yz.chsi.com.cn/zyk/)的专业为例：

+ 哲学
  + 马克思主义哲学
  + 中国哲学
  + 外国哲学
  + 逻辑学
  + 伦理学
  + 美学
  + 宗教学
  + 科学技术哲学
+ 经济学
  + 理论经济学
  + 应用经济学
  + 统计学
+ 法学
  + 政治学
  + 社会学
  + 民族学
  + 马克思主义理论
  + 公安学
+ 教育学
  + 教育学
  + 心理学
  + 体育学
+ 文学
  + 中国语言文学
  + 外国语言文学
  + 新闻传播学
+ 历史学
  + 考古学
  + 中国史
  + 世界史
+ 理学
  + 数学
  + 物理学
  + 化学
  + 天文学
  + 地理学
  + 大气科学
  + 海洋科学
  + 地球物理学
  + 地质学
  + 生物学
  + 系统科学
  + 科学技术史
  + 生态学
  + 统计学
  + 心理学
  + 力学
  + 材料科学与技术
  + 电子科学与技术
  + 计算机科学与技术
  + 环境科学与工程
  + 生物医学工程
  + 基础医学
  + 公共卫生与预防医学
  + 药学
  + 中药学
  + 医学技术
  + 护理学
+ 工学
  + 力学
  + 机械工程
  + 光学工程
  + 仪器科学与技术
  + 材料科学与工程
  + 冶金工程
  + 动力工程及工程热物理
  + 电气工程
  + 电子科学与技术
  + 信息与通信工程
  + 控制科学与工程
  + 计算机科学与技术
  + 建筑学
  + 土木工程
  + 水利工程
  + 测绘科学与工程
  + 化学工程与技术
  + 地质资源与地质工程
  + 矿业工程
  + 石油与天然气工程
  + 纺织科学与工程
  + 轻工技术与工程
  + 交通运输工程
  + 船舶与海洋工程
  + 航空宇航科学与技术
  + 兵器科学与技术
  + 核科学与技术
  + 农业工程
  + 林业工程
  + 环境科学与工程
  + 生物医学工程
  + 食品科学与工程
  + 城乡规划学
  + 风景园林学
  + 软件工程
  + 生物工程
  + 安全科学与工程
  + 公安技术
  + 网络空间安全
  + 科学技术史
  + 管理科学与工程
  + 设计学
+ 农学
  + 作物学
  + 园艺学
  + 农业资源与环境
  + 植物保护
  + 畜牧学
  + 兽医学
  + 林学
  + 水产
  + 草学
  + 科学技术史
  + 环境科学与工程
  + 食品科学与工程
  + 风景园林学
+ 医学
  + 基础医学
  + 临床医学
  + 口腔医学
  + 公共卫生与预防医学
  + 中医学
  + 中西医结合
  + 药学
  + 中药学
  + 特种医学
  + 医学技术
  + 护理学
  + 科学技术史
  + 生物医学工程
+ 军事学
  + 军事思想及军事历史
  + 战略学
  + 战役学
  + 战术学
  + 军队指挥学
  + 军制学
  + 军队政治工作学
  + 军事后勤学
  + 军事装备学
  + 军事训练学
+ 管理学
  + 管理科学与工程
  + 工商管理
  + 农林经济管理
  + 公共管理
  + 图书情报与档案管理
+ 艺术学
  + 艺术学理论
  + 音乐与舞蹈学
  + 戏剧与影视学
  + 美术学
  + 设计学

报菜名报了一百五十多行。我还没报完呢！

+ 理学
  + 地球物理学
    + 固体地球物理学
    + 空间物理学

+ 工学
  + 计算机科学与技术
    + 计算机系统结构
    + 计算机软件与理论
    + 计算机应用技术

### 1. 什么是通识教育？

答：**零级学科，都懂一点。**

+ **零级学科**：学位的前两个字，比如，我是**理学**学士、硕士毕业之后是**工学**硕士。
+ **一级学科**：本科专业，比如，我大一上的专业是**工学の勘查技术与工程（应用地球物理）**，大一下的专业是**理学の地球物理学**。
+ **二级学科**：硕士专业，比如，我考研报了**工学の电子信息の计算机技术**。

> 我也不知道“文法理工农医”的一级目录叫什么，姑且称它为“零级学科”。

H.Gardner 提出了多元智能理论，各种智能包括：**言语语言智能、数理逻辑智能、视觉空间智能、音乐韵律智能、身体运动智能、人际沟通智能、自我认识智能、自然观察智能。**

饱受应试教育摧残的做题人最悲惨的地方在哪呢？**自然观察智能和数理逻辑智能决定命运。前者所形成的正反馈影响了好奇心和求知欲；后者所形成的正反馈影响了自信心和好胜心。**假如你爸妈从不打麻将，闲着没事只看《动物世界》“春天到了，万物复苏，又到了交配的季节”，这对你的**自然观察智能**影响极大；类似地，在学校的时候是不是经常被老师夸，这对一个人的**数理逻辑智能**影响极大。

以我自己为例：我是留守儿童，上小学之前一直跟着外婆住在山里，以致于我的**自然观察智能**得以正常地发展；我以小时候培养的好奇心和求知欲，游离于应试教育之外，发展了**言语语言智能**、**数理逻辑智能**、**视觉空间智能**；在本科期间，求而不得的上下求索使我极大地发展了**自我认识智能**；在此基础上回溯，我又将从小到大所听的“万人言”转化为**人际沟通智能**；四年级跳广播体操的跳跃运动，我的四肢协调不过来，使得这方面的心理阴影很大，以致于**身体运动智能**较差；还有**音乐韵律智能**，在高中的音乐课上，音乐老师点同学起来“哒哒哒哒”练习节拍，我表现很差，又收获一项人生阴影。

回归正题，什么是通识教育？

答：**多元智能，都发展一点。**

### 2. 为什么需要通识教育？

**如果出生于非高知家庭，你几乎无法获得正常的通识教育。** 得数理逻辑者，得应试教育。经过初高中的筛选，至少一半的小镇错题本失去了获得本科教育的机会；进入了大学的小镇做题家因为无人指导、无人监督，不少人浑浑噩噩地浪费生命。单从这两点来看，至少 90% 的学生与通识教育无缘。剩下不到 10% 的人，又有超过 80% 的人盲目地跟着培养方案卷 GPA 、保研资格。所以，“ 2% 的人可以获得正常的通识教育”已经是非常乐观的估计了。

**如果父辈给予的资源有限，你几乎必须经由通识教育重塑自己。** 没读过大学的小镇错题本一般过着怎么样的人生？读过大学，但混完了四年的小镇做题家过着怎么样的人生？在大学里卷了四年的小镇做题家又过着怎么样的人生？从两个维度出发，应试教育的失败者往往在经济状况上低人一等；应试教育的成功者即使在经济状况上优于失败者，但依旧难以精神独立。

**任何人可以经由互联网，获得够用的通识教育。** 我自认为，我是一个极好的例证。为了上学走十几里山路，我也不是没走过；我七年级才接触正式的英语课；我在国家级贫困县的县中备战高考；我的父母分别是初中学历和小学学历；我的本科学校坐落于日渐衰弱的大东北；受限于认知和眼界，我本科常年浪费时间；凡此种种，我说我没受过优质的教育，应该不过分吧？但我经由互联网，完成了自我教育，也获得了够用的通识教育。“够用”的定义因人而异，在不清楚自己的需求之前，你可以参考下列必要条件：

+ 只要学习时间足够，相信自己可以学会任何已有真理，包括最难的数学和哲学。
+ 天地万顷，只取一亩耘。
+ 可以快速地辨别信息的归属，为其贴标签。
+ 假如对“天地”的某个组成部分感兴趣，可以通过通识书籍和教材迅速地入门。
+ 完全理解“天地交通”所蕴含的哲理。
+ 碎片化信息仅且仅能向你提供兴趣、顿悟或实例，而非认知。
+ 不是韭菜，而且具备割韭菜的能力。

**一个显著的误区，“有用之用”被视作“无用之用”。** 在做题人的眼中，“有用之用”包括：分数、排名、老师所讲的知识和题目、亲友、一路建立的各种人脉等；“无用之用”包括：打游戏、读闲书、看风景等。我先不加论证地告诉你，一切皆有用。你认为某些人事物无用，往往是因为认知水平不够高。彻底理解本书的重要指标之一：任何经历于你，都“有用”；生活是最好的教科书。

### 3. 通才、全才、专才与怪才

从通识教育的角度出发，重新定义几个名词：

+ **通才**：顶级通识教育。通才们博闻广知，足以窥探人类所有的精神文明。
+ **全才**：通才的“早期版本”。早期，知识的总量并不多，某些所谓的“往圣”在诸多领域均做出了杰出的贡献。最典型的是具有哲学家、科学家、教育家、思想家一众头衔的亚里士多德，他在自然科学和社会科学乃至艺术上均取得了非常高的成就；还有冯诺依曼，数学家、计算机学家、物理学家、化学家，在“泛”自然科学上取得了非常高的成就；近现代生产力的飞速提升，尤其是计算机科学的蓬勃发展，混杂知识和噪音的信息指数级增长。所以，这个时代没有全才，也不会有全才。
+ **专才**：未受过通识教育，但在某个领域特别杰出。比如，“文化昆仑”钱钟书的高考数学只考了 15 分。借用数学“封闭性”这一概念解释，知识存在一定的“封闭性”。举一个不太严谨的例子，通识教育 = 科学 + 艺术；科学分为自然科学与社会科学，故：通识教育 = 自然科学 + 社会科学 + 艺术。钱钟书在社会科学与艺术的“封闭性”中，拓宽了艺术的边界。
+ **怪才**：专才的“小众版本”。某些专才性格怪癖，极度符合吃瓜群众对于“天才”的刻板印象，比如《生活大爆炸》的谢尔顿。但这种“上帝为他开了一扇门，一定给他关了一扇窗”的无稽之谈只是一种偏见。有些“钱钟书”学不明白数学；另一些“钱钟书”不善于经营人际关系。怪才只是 communication cost 极高的专才，仅此而已（ communication cost 的定义，请参见下一篇文章）。

上世纪80年代的第一代大学生大多是勤奋刻苦的“伪”通才兼“半”专才。在各行各业急需人才的时代背景下，他们占据了存量极大的高社会地位岗位。因为官僚化、学阀化和卸磨杀驴的不道德，高校不至于清退他们，使得我们这一代内卷极其严重。但是，**“真”通才兼“全”专才在任何国家的任何时期都是稀缺资源。** 我认为，做题人的最优解：**本科期间将自己培养成通才；权衡“约束”和“基础”，选定某个二级学科，保研或考研至清北华五的研究生院，成为专才。** 当然，愿意出国且能出国，出国优先。对于出国的态度，本书的其它章节亦同。

## 0x02 我的通识之路

作为一个幸运的“准”通才，我足以：

+ 只要学习时间足够，相信自己可以学会已有的任何真理，包括数学、哲学。
+ 天地万顷，只取一亩耘。
+ 可以快速地辨别任何信息的归属，为其贴标签。
+ 假如对“天地”的某个组成部分感兴趣，可以通过教材和通识书籍迅速地入门。
+ 完全理解“天地交通”所蕴含的哲理。
+ 碎片化信息仅且仅能向你提供兴趣、顿悟或实例，而非认知。
+ 不是韭菜，而且具备割韭菜的能力。

我的幸运即**自然观察智能和数理逻辑智能**所培养的好奇心、求知欲、自信心和好胜心。大部分做题人正是极度缺乏这些品质。至于自信和正反馈系统的构建、洗去应试教育的阴影以及规避低等教育的荼毒，我之后也会详细地论述。只要你具备好奇心、求知欲、自信心和好胜心，在本科期间“955”，成为（准）通才易如反掌。

我看过的课程包括：

+ **哲学**：清华大学的《逻辑学概论》，没看完；耶鲁大学的《哲学——死亡》，没看完；考研政治级别的《马克思主义哲学》。
+ **经济学**：复旦大学的《经济学原理》，没看完。
+ **法学**：考研政治级别的《马克思主义政治经济学》。
+ **教育学**：清华大学的《心理学概论》；清华大学的《职业探索与选择》；哈工大的《自我认知和情绪管理》，没看完。
+ **文学**：不到一百本烂大街名著。
+ **历史学**：清华大学的《大唐兴衰》。
+ **理学**：末流985的“四大力学”、末流985的地球物理学。
+ **工学**：末流985的工科数学、末流985的部分电子类专业课、末流985的部分计算机类专业课、末流985的部分地学类专业课、末流985的地球物理学类专业课、考研级别的计算机四大基础课、顶级985的计算机类硕士专业课。
+ **农学**：无。
+ **医学**：无。
+ **军事学**：无。
+ **管理学**：无。
+ **艺术学**：清华大学的《艺术的启示》，没看完。

以上提到的课程，均属于标准的通识教育。

**应试教育的光阴虚掷，使得我的基础只能越级打怪；正反馈系统的缺失，使得我看了很多课程，但有始无终。** 比如，我浅尝辄止地尝试了中南大学的《编译原理》、清华大学的《日语与日本文化》、清华大学的《数电》、《模电》和《电路原理》、北京大学的《营养学》、中南财经政法大学的《经济地理与企业兴衰》、清华大学的《昆曲艺术欣赏》、上海交通大学的《大学物理》等课程。也就是说，以“学完一门完整的课程”为标准，我的通识教育几乎等于零；基于此，四大品质的优越性不言而喻：

+ **好奇心**：**它所促成的是一双凝望这个世界的眼睛。我们所经历的一切，其底层逻辑早已沉淀为各个学科，也正在以一种嘈杂的“争论态”作为各个学科的前沿。于是乎，你从通识教育中掌握的任何知识，都可以在现实生活中找到实例，使之成为通识教育所带来的正反馈。基于此，只要浅尝辄止了某门课程，其概论与核心思想均可泛化至现实生活，使现实生活成为最好的教材。** 举几个例子：我所提到的“多元智能理论”，源自于清华大学的《职业探索和选择》；我没提的“和某位小姐姐一起逛厦门的中华儿女美术馆，遇见了卡拉瓦乔的影迹”，源自于B站某个关于艺术大师的纪录片；从高中《霍乱时期的爱情》到研一上《霍乱时期的爱情》、再到研一下《霍乱时期的爱情》、最后到人生目标的终点“写一部伟大的小说”，都由好奇心串联而成。**学科体系是人类文明自上而下的沉淀；人类文明是学科体系自下而上的暂态。如果你可以通过好奇心实现“通识教育”与“现实生活”的双向映射，学习将比娱乐更能让人颅内高潮。**
+ **求知欲**：应试教育极大地摧毁了做题人的求知欲，因为求知欲是在好奇心产生了正反馈之后所发展起来的欲望。
+ **自信心**：应试教育极大地摧毁了错题本的自信心，因为应试教育的养蛊机制，使得受益者终究是少数人。大多数错题本很少被关注，被主流的评价体系边缘化。
+ **好胜心**：好胜心与好奇心有点像是一组对偶的品质。**好奇心面向个人成长；好胜心面向集体竞争。良性竞争有益无害且必不可少，但高考属于彻彻底底的恶性竞争。应试教育和高等教育使得做题人的好胜心处于极其严重的“过拟合”态。** 应试教育比分数；本科比绩点、竞赛、奖学金、科研经历；研究生比论文数量、影响因子；工作比职称、薪水；结婚比配偶；在生娃之后，又比娃的分数、绩点、竞赛、奖学金、科研经历、论文数量、影响因子、职称、薪水、配偶；在娃生了娃之后，又比娃的娃的分数、绩点、竞赛、奖学金、科研经历、论文数量、影响因子、职称、薪水、配偶。这就是代代相传的苦难。**因此，好胜心可以有，也应该有，但有必要从病态的内卷中解放出来，使之适配良性竞争。**

基于本人踩过的坑和浪费的时间，我的建议是：

+ **精通一门外语**：至少做到“听”和“读”；尽量做到“说”和“写”；英语优先。
+ **掌握计算机基础**：计算机常识；一门编程语言；比如 Python ；科学上网，遇事不决先 Google 。据我观察，江浙沪本科生的计算机素养远胜于高考大省的做题人。后者堪称电脑白痴，因为我就是其中之一。
+ **每个零级学科，读一两本入门书籍或一两门概论课，找到“天地万顷，只取一亩耘”的“一亩”。**
+ **掌握高等数学的核心思想**：数学建模的人生模型；线性代数的正定；数理统计的决策；数值计算的迭代；概率论的贝叶斯一统成败。详见自我教育的数学部分。

## 0x03 “见天地”の必要条件

+ 只要学习时间足够，相信自己可以学会任何已有真理，包括最难的数学和哲学。
+ 天地万顷，只取一亩耘。
+ 可以快速地辨别信息的归属，为其贴标签。
+ 假如对“天地”的某个组成部分感兴趣，可以通过通识书籍和教材迅速地入门。
+ 完全理解“天地交通”所蕴含的哲理。
+ 碎片化信息仅且仅能向你提供兴趣、顿悟或实例，而非认知。
+ 不是韭菜，而且具备割韭菜的能力。

这七条衡量标准既是“见天地”的必要条件，也是其正反馈的核心组成部分。现阐释之。

**只要学习时间足够，相信自己可以学会任何已有真理，包括最难的数学和哲学。** 结合上文的结论“至多 2% 的人可以获得正常的通识教育”以及“四大品质：好奇心、求知欲、自信心、好胜心”，获得通识教育的起点在哪呢？我认为，一切目标始于自信。 这也是我把“相信”放入第一个必要条件的主要原因。这句话还有两个关键点“时间足够”和“已有真理”，它们与“相信自己”一起，筛掉了至少 98% 的人。
+ **时间足够**。几乎所有失败者，均尝试过逆袭，或想过逆袭。但大多数人再次失败了。因为学习方法不合理，他们的有效学习时间远远不够。要么缺乏正反馈，早早放弃；要么在进行一种自我感动式的“学习”，效率极低，有效学习时间几乎为零；要么设立了一个不合理的 deadline ，中途放弃了本可以实现的目标。
+ **相信自己**。只有成功可以培养自信心，但很多人忽视了一点：成功的定义并不单一。外界的夸奖与认同属于“由外而内”的成功；自我认同属于“由内而外”的成功。二者相辅相成。因此，正向的自我心理暗示几乎是错题本们唯一的自信源泉。
+ **已有真理**。在本文的开头，我借用了马克思主义哲学的两个概念“主观能动性”和“真理”；在文中，我提到了“通识教育 = 科学 + 艺术”。一个简单粗暴易于理解的阐释是，已有真理 = 科学。学习素材必须经过科学界（包括社会科学）背书，只有这样，学习素材的源头才是正统的自然科学与社会科学。要是脱离科哲谈科哲，距离长成“民科”和“民哲”就不远了。

**天地万顷，只取一亩耘。** 两个关键词：“取”和“耘”。当一个菜鸡初见天地之广阔，他必然极为欣喜：学不完的伟大真理、翻不完的优秀书籍、看不完的高质量电影。所谓“取”，是指在万顷天地中取舍；所谓“耘”，是指深耕终身从之的事业。

**可以快速地辨别信息的归属，为其贴标签。** 这一特质在嘈杂的当下尤为重要。不难发现，通识教育往往不受人待见；党同伐异的对立和不体面骂战充斥着互联网。在过滤掉噪音之后，茧中互联网也剩不了多少信息了。“见天地”好似大浪淘金，越大的浪。越能荡尽泥沙。

**假如对“天地”的某个组成部分感兴趣，可以通过通识书籍和教材迅速地入门；碎片化信息仅且仅能向你提供兴趣、顿悟或实例，而非认知；不是韭菜，而且具备割韭菜的能力。** 许多知识区博主和成长区 up 主，要么搬运，要么洗稿，以各种碎片化信息收割大部分无知网民的注意力。他们的文章或视频虽然比公知和伪精英的暴论更有价值，但用处不大，因为足够健壮的认知体系应该自底向上。假如对某个领域感兴趣，找一门基础课学学、找一本入门书看看，远比散乱地刷各种野生知识更为高效。

**完全理解“天地交通”所蕴含的哲理。** 套用马克思主义哲学的定义，“天地交通”即“联系的普遍性”。随便举几个例子：任何信息都以“语言”为载体，与“语言学”相联系；任何连续过程之间的逻辑总是服从演绎法和归纳法的限定；物理物理，万物之理。这也佐证了前文的一句话，“通识教育的任何知识，都可以在现实生活中找到实例”。




