# 知所起

## 0x01 情绪价值和利益互换

### 1. What

如果你读完了前面的文章，我可以直接告诉你：情绪价值就是感性。比如，前文提到了数学、码力和情商。为什么数学好、码力强的人愿意带你玩？人家带你玩可以给你提供理性价值，比如高GPA、获奖证书；你可以给人家提供什么呢？感性价值，或者说情绪价值。

彩虹屁算是主动的情绪价值。码力强的大佬失恋了，向你倾诉，你听得很认真，送他一个初音未来的手办安慰ta，这是一种被动的情绪价值；数学好的大佬天天和你组团去食堂吃饭，这是一种无意识的情绪价值；你认认真真地看完了《新生：从伪教育到自我教育》，但发现我有些地方没写清楚，然后发邮件告诉我，这是一种主动的情绪价值。而彩虹屁，就是顶级的、主动的情绪价值。

有了彩虹屁的铺垫，解释利益互换就简单多了。如果真正地理解了情绪价值，你不难理解“一切人际关系的本质就是利益互换”，包括为爱发电。上一篇文章说，“爱是无条件的付出”。这是否互相矛盾？看似矛盾，实则不矛盾。因为爱显得无条件是**时空错位**的结果。被爱过的人有一种特权，“以爱养爱”。

- 一个比较**浅**的例子：你妈很爱你。被爱过的人往往理解爱，从而敢被人爱，也敢爱别人。其中，“爱别人”已经成为了一种需求。早期，你被爱了；后期，你需要爱别人。试想，你爱的浓度不断地增长，从`1`到`2`，`2`除了爱自己所剩下的`1`应该何处去？从某一时刻来看，爱是无条件的；从时间顺序的因果来看，爱的条件是**曾经**被爱。爱超越时空，无比浪漫有木有！？从反面来看，可恨之人必有可怜之处（“被爱的人可以爱人”的逆否命题）。
- 一个比较**深**的例子：王小波热爱文学，而你从王小波所著的《黄金时代》中收到了他对文学的热爱。和上面的例子相比，这个例子似乎把文学，把《黄金时代》作为了爱的媒介，寄放了爱。这也是为什么我们应该去阅读一些不朽的作品。它们用至纯的爱打造，超越时空，呈现到我们的面前。这是什么自我教育？明明是爱的教育好不好！

通过“爱”这个概念以及时空错位，“无条件”变成了“有条件”。你可以这么理解：我写这本书是出于排遣无处安放的`10+`人的爱。仅此而已。

另一方面，前面提到“情绪价值就是感性”。感性让人不斤斤计较于利益、得失。但是，情绪价值在任一价值尺度之下不一定可以被量化，但一定可以被评估。换言之，情绪价值是会被人感性地对待的理性因素。例如，我面试挂了，和好朋友A吐槽了一顿傻逼面试官，心情舒畅（A提供了情绪价值）。换一种方式，我面试挂了，花200￥吃了一顿好的，心情舒畅（价值200￥的一顿饭即可以被量化的**利益**）。从效果来看，A所提供的情绪价值等效于200￥的一顿饭。

情绪价值算是一个出现频率不低的词，“价值”二字已经有了利益的味道。总而言之，从爱的角度，把“情绪价值”纳入利益互换的范畴，“一切人际关系的本质是利益互换”似乎也没有任何违和感了，而且三观很正。

### 2. Why

> 俗以喜人面谀者曰“喜戴高帽”。有京朝官出仕于外者，往别其师。师曰：“外官不易为，宜慎之。”其人曰：“某备有高帽一百，适人辄送其一，当不至所龃龉也。”师怒曰：“吾辈直道事人，何须如此！”其人曰：“天下不喜戴高帽者如吾师者，能有几人欤？”师颔其首曰：“汝言不为无见。”其人出，语人曰：“吾高帽一百，今止存九十九矣。”

为什么要强调“情绪价值”呢？因为相比于利益互换的常见利益，彩虹屁这类存在才让人际关系好到超出“没有永恒的朋友，只有永恒的利益”的上限。此外，没有任何人可以抵御彩虹屁。没有。值得区分的是，彩虹屁和拍马屁有什么区别？彩虹屁是发自内心的认同；拍马屁是违心的认同（不要拍马屁。任何时候都不要）。

### 3. How

那么，如何彩虹屁？比如现在来一个小测试，给我一点点彩虹屁！你们会说什么？

1. 第一，你需要马克思主义哲学的对立统一或矛盾论。所有人事物都是对立统一的，或矛盾的。也就是说，你可以由衷地喜欢什么，也可以由衷地找到相应的厌恶点。举一个例子，[高晓松说AlphaGo下得没有美感，不会打劫，事实如此吗？的高赞回答](https://www.zhihu.com/question/60430475/answer/177874579)。夸人和损人没有本质区别，思路也差不多。具体我不展开，你们可以多试试，比critical thinking可高深多了。你可以结合本章第一篇文章的价值尺度辅助理解。
2. 第二，你“见众生”的水平决定了彩虹屁的质量，因为你读懂了一个人，才能读懂一个人的好，把一个人的坏以相反的价值尺度读成好。

## 0x02 通用技能

### 1. E

其实前面的文章已经说过了。不说当E人吧，至少不要当I人。我觉得这没什么必要解释。

- I人：被别人挑选，被动社交。
- 不I：有能力不错过自己感兴趣的人。
- E人：挑别人。

“见众生”和“认识论”已经要求你不当I人了。

也许存在的一个问题：I人如何变E，即从社交恐惧症到社交牛逼症。

说出来你可能不信，我以前是一个I人，现在E不E不好说，但绝对不I。我是如何变E的？脸皮厚一两次就可以一直厚了。很多人不愿意深究I的本质。隐藏在I之下的可能是自卑、原生家庭的潜在问题，这也是为什么“见众生”是“见自己”的一部分。真正做到从I到E，很多人可能需要一条足够平滑的曲线，比如先勾搭容易勾搭的人，甚至把自己放在一个E人堆里被潜移默化地影响。只要有心，这种社交第一步的机会多得是，比如举手发言、参加某些社团并竞争某个需要和别人打交道的岗位、报名某个活动。尤其presentation，多多益善。说到底还是一个万事开头难的问题。

### 2. 真诚

“真诚 = 这段人际关系没有谎言”，几乎是一段人际关系值得开启的前提之一。值得注意的是“刻意隐瞒”。

- 狭义欺骗：明明事实是A，却告诉你发生了B。
- 广义欺骗：已知相互联系的事件群a、b、c、d、e，却只告诉你e，通过这种刻意构造信息不对等的方式，诱导你得出欺骗者所希望你得出的结论。

举个简单的例子：

- 施一公告诉你：21世纪是生物的世纪。
- 但是，他所知的相关信息至少包括：曾经的他担心养不活自己，辅修了CS；若对亲友，施一公可能会告诉ta们，21世纪确实是生物的世纪，但前九十九年都在蓄力，最后一年才会爆发。

一个人对你“知有不言，言有不尽”，这是无可非议的人之常情。那么，施一公为什么被骂呢？因为他通过“知有不言，言有不尽”的“有偏信息”，劝人读生物。

- abcde → 不选生物
- e → 选生物

刻意隐瞒存在与否可能间接地导致信息接收者的结论截然相反，但信息接收者往往无法判断信息输出者刻意隐瞒的程度，甚至连刻意隐瞒这一现象广泛存在都注意不到。

E + 真诚容易“交浅言深”。对人际关系的把控更多的是靠试错试出各种经验。引用王小波的一段话：

> 理性就像贞操，失去了就不会再有；只要碰上了开心的事，乐观还会回来的。不过这一点很少有人注意到。从逻辑上说，从一个错误的前提什么都能推出来；从实际上看，一个扯谎的人什么都能编出来。所以假如你失去了理性，就会遇到大量令人诧异的新鲜事物，从此迷失在万花筒里，直到碰上了钉子。
>
> @ 王小波《积极的结论》

把“理性”换成“真诚”、“乐观”换成“不吃亏”，这就是我想说的。

> 真诚就像贞操，失去了就不会再有；只要碰上了好人，真诚不见得一直吃亏。不过这一点很少有人注意到。从逻辑上说，从一个谎言开始，人际关系发展到何种境地都不奇怪；从实际上说，一个不真诚的人，什么都干得出来。所以，假如你失去了真诚，就会得到大量“少吃了很多亏”的好处，从此迷失在世俗里，直到碰上了坚冰。

### 3. 各美其美

我们可以把E作为一项技能，那么数学好、码力强、情商高、颜值高、多金则是另外的一些技能。高质量的人际关系，其前提自然是“你是一个高质量的人”。有长板无短板的人，自然会受欢迎。

## 0x03 从三种层次出发

- **对上**：“学会提问”，这还真不是我来骗你的issue。假如，你想要你的某个任课老师给你写一封推荐信。你会怎么做？如果换位思考的能力强，提供对方所需要的利益就再简单不过。你可能现在还没有搭讪或者陶瓷导师的必要。如果看一些相关的经验贴，里面必然有一条：看对方近年的论文，提供自己的理解或问明白一些疑点。提问几乎是必备的搭讪之路。提问更像是开启一段社交关系，而提供实打实的利益，比如进ta的实验室搬砖，则才是步入了人际关系。一般来说，院校专业越好，这类“机会”就越多，而且质量也越高。即使院校专业很差，你或许也可以去研究“它如何差”，“差在哪”。如果把“上”定义为有必要熟络的学长学姐，“起”可以是团队合作或相似的爱好，也可以由指导老师开启。
- **对同侪**：如果你基于发自内心的认同去交朋友，那么双向奔赴就是顶级的彩虹屁。对于院校专业一般的人而言，相比于“知所起”，我更愿意讲“不要和傻逼混在一起”。比方说，你在一所双非一本，那么从统计意义上来说，你的学院可能也就你一个比较上进的正常人。除了极个别同学院的同学，值得玩得好的人大概率是“异地”的。注意，我并非从利益的角度说这一点。我不能说学习好的人比学习差的人更好，但学习好的人大概率比学习差的人更好，尤其从蠢和坏对立统一的角度去看，蠢人总是不好相处的。按我自己的经验，我对朋友，尤其密友，是足够好的。我各个时期的朋友也不少，都有玩得很好很好的。但是，在整体上，确实“高考分数越高的，越好相处；越江浙沪的，越好相处”。
- **对下**：只要E且让自己处于有学弟学妹的环境中，“下”自然会出现。但是，基于不要好为人师的原则，你应该只会被动地认识比较E的学弟学妹。

## 0x04 从三种类别出发

- **傻逼**：能不起就不起。
- **过客**：我个人比较推荐的一个方式是，经营一个公开的社交账号，比如知乎、小红书、推特，辅以个人网站之类的，把自己社交的一面po出来。这个社交的一面不是指自己的优点、小确幸、择友炫耀，而是立足于筛选出你的目标人群。当这个圈子滚起了雪球，基本走到哪“约会/面基”到哪。
- **亲密关系**：重点读上一篇文章，理解爱的来源是什么？只有理解了爱，“见自己”，“爱自己”，才有可能建立优质的亲密关系。这可以说是整个人际关系篇的最高纲领了，需要本章甚至本书的融会贯通。
