# 下篇：自我教育/3 马克思主义哲学/2 两个特征

唯物辩证法（现代辩证唯物主义）是关于世界普遍联系和永恒发展的科学，联系和发展的观点是唯物辩证法（现代辩证唯物主义）的总观点和总特征。

## 0x01 普遍联系

> 少了一个铁钉，掉了一个马掌；
>
> 掉了一个马掌，失了一匹战马；
>
> 失了一匹战马，丢了一个国王；
>
> 丢了一个国王，输了一场战争；
>
> 输了一场战争，亡了一个国家。

### 1. 联系

在《下篇：自我教育/1 知行/1 见天地》中，我写到“见天地”的的必要条件之一是“完全理解‘天地交通’所蕴含的哲理”。

> 联系是指事物（物质）内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。

从定义上，这是非常容易理解的定义。至于联系的几个特征：客观性、普遍性、多样性、条件性，属于看起来毫无压力、背起来莫名其妙，用起来无处下手。其中最值得强调的是普遍性。

1. 任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的。
2. 任何事物都不能孤立存在，都同其它事物处于一定的相互联系之中。
3. 整个世界是相互联系的统一整体。

这三句话在逻辑上是递进的：单个事物本身的联系；事物与事物之间的联系；整个世界。哲学（和数学）难就难在这个地方：懂的人可以看到千丝万缕的联系；不懂的人永远循环着“学习；遗忘；学习；遗忘；学习；遗忘”，没有一张包罗万象的网。

因为本文仍然属于马克思主义哲学的底层，还在铺垫，没有衍生出太多可用的方法论，但每节各提出一个思考的范例。

接下来，我用“蛛网论”串联起以上逻辑。

### 2. 蛛网论

假设每个人都是一只蜘蛛，需要织一张自己赖以为生的网（抓住小昆虫）。

- **一只普通的蜘蛛**：晴天织网，网住了一只小昆虫，一个礼拜不挨饿。但是，一场风雨过境，先前的蛛网破了，重新织。
- **一只非凡的蜘蛛**：观察天气，得出阴晴雨雪的规律（气象学）；测试蛛丝在不同食物下的强度，比如吃蛋白质高的昆虫可以吐出韧性更强的蛛丝（营养学）；调整吐丝的浓度，根据自己的需求动态地调整蛛丝的质量（力学）；观察昆虫的行动轨迹，得到蛛网在各个位置上所取得的收益表（动物科学）。有了以上的知识，这只蜘蛛储存好最高质量的食物，卡着连续一周的大晴天，在收益最高的位置上吐出一张强度巨高的蛛网。

1. 事物内部的不同部分和要素是相互联系的：蜘蛛吃的食物和蛛丝是相互联系的。
2. 任何事物都不能孤立存在，都同其它事物处于一定的相互联系之中：蜘蛛和天气、其ta昆虫、力是相互联系的。
3. 整个世界是相互联系的统一整体：蛛网论本身。
4. 整个世界。哲学（和数学）难就难在这个地方“懂的人可以看到千丝万缕的联系；不懂的人永远循环着‘学习；遗忘；学习；遗忘；学习；遗忘’，没有一张包罗万象的网”：普通的蜘蛛和非凡的蜘蛛。

回想一下你的小学、初中、高中。作为一个国产的大一新生，毫无疑问，你吃过了很多苦，但这些苦是否和现在的你仍然存在某种**联系**？你可以把你自己作为事物，思考自己的不同部分和要素（比如性格、学识、外貌）、你与其它事物（其ta人）之间的联系、你在整个世界中所处的位置、你的蛛网是怎么样的且可以作出何种改进，串起这些思考即“见自己”的过程。这和知行篇是不是非常相像？“见天地”正是收集那些网结（气象学、营养学、力学、动物科学）的过程。

## 0x02 永恒发展

### 1. 发展

> 变化泛指事物发生的一切改变，发展则是事物变化中前进的、上升的运动。

联系是一种静态的观点；发展是一种动态的观点。对于事物本身，在静态上有三种层次的联系，在动态上有永恒的变化。

我再次强调，在发展的定义中，发展基于变化。前半句写事物的一切改变是变化；后半句写事物的好的改变是发展。即，发展 $\in$ 变化。在定义的层面上，切记数学的形式化和逻辑链。因为定义不牢，地动山摇。这种思维的长期收益是极高的。

> 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

### 2. 动态规划

因为“发展就是硬道理”，所以本节没有什么这种特点那种特点。只解释一句话：拒绝贪心算法，坚持动态规划。

可以读一下这篇文章：[动态规划与贪心算法的区别](https://www.cnblogs.com/renzmin/articles/12581968.html)

换成大白话：假如把人生阶段分为小学、初中、高中、大学、研究生。

- 贪心算法：小学卷第一，升入某所初中；初中卷第一，升入某所高中；高中卷第一，升入某所大学；研究生卷第一，升入某所研究生院。核心思路是战胜尽可能多的同龄人。
- 动态规划：因为看了喜之郎果冻的广告，所以我立志当宇航员，我的奋斗之路是小学3 → 初中6 → 高中4 → 大学，北京航空航天大学 → 研究生院，清华大学；因为小学早恋了，所以我为了爱情，以ta的奋斗之路为参照，我的奋斗之路是初中4 → 高中1 → 大学，南京大学 → 研究生院，上海交通大学；因为初中失恋了，所以我为了远离和ta有关的一切，我的奋斗之路是高中2 → 大学，中山大学 → 研究生院，北京大学医学部；因为高中刷知乎，发现学医是一条不归路，所以我的奋斗之路是大学，厦门大学 → 研究生院，清华大学；因为我在大学的时候狠狠地思考了人生，所以我的奋斗之路是研究生院，新加坡国立大学。

你把自己当成一个永恒发展的事物，新的子事物在你身上产生，旧的子事物在你身上灭亡。

为什么拒绝贪心算法？因为这个世界所有的实例告诉你，贪心算法是一条不归路。

那么作为理论最优解（忽视复杂度）的动态规划需要什么呢？联系。普遍联系的普遍性让我在写完了第一节之后仍然可以在第二节的末尾再写到联系。

补充阅读：[Mindset](https://en.wikipedia.org/wiki/Mindset)/Fixed and growth mindsets
