# 下篇：自我教育/7 信息素养/1 这是最好的时代

回到家庭教育，代代相传的苦难，从这个视角来看，苦难是一代一代消逝的，因为有爱者延续、无爱者死去。所以，你们想成为怎么样的人？

何为消逝：我表弟，看跑男、看向往的生活。

何为消逝：周劼和北极鲶鱼。

何为延续：李沐和张桂梅。

伤痕一代：自媒体；大V。

## 0x01 生产力决定生产关系

这是马克思主义政治经济学的重要观点之一。

从历史中纵向地看，即使你懒散地送外卖、月薪五千。你这辈子所能享受的物质文明也依然是千古一帝秦始皇所无法比拟的。

从这个角度来看，越往后的时代，就是越好的时代。

## 0x02 曾经的普通人

你也许羡慕周吉力那种废物喝着二十万一斤的茶叶，但你可以想想，假如以你这辈子的投胎水平，古代的你是怎么样的人生，是累死在修长城的台阶上，还是在战场上被活埋？

所以，对你而言，这就是最好的时代。

## 0x03 信息时代的“充分性”

但是，为什么对于很多人而言，这是一个很糟糕的时代？

从信息的角度来看：

- 以前：优质信息100；劣质信息10。
- 现在：优质信息10000；劣质信息1000000000000000000。

如序所言，我经由简中互联网完成了自我教育。因为优质信息触手可得，所以你肯定也能经由简中互联网完成自我教育。

糟糕之处在于虽然优质教育的绝对值提高了，但占比却下降了。但是，既然你已经看到了这里，你完全可以将这本书所涉及的方方面面作为基准。`REFERENCES.md`足以填满你的本科生涯，只要你不一直重复“不吃早餐、原神刷一个小时、天天在B站发小黑子的弹幕、知乎键政等”。

当然，我可以给你们提个醒。你们需要有一种历史的视角看待问题。比如，我们父母那代人从1978改革开放至今，这种一代又一代人的差异会如何体现？会如何演变。你们应该不难从茧中的某些地方看到失业率、出生率之类的数字。甚至还会想想日本因为经济泡沫失去的几十年或所谓的平成一代。我们这代人怎么怎么卷、蓝海如何变为红海。从而，我们看到1980年代出生的人好于2000年代出生的人，因为他们处于经济上行期；我们处于经济下行期。大概就这种意思。

首先，你们无须担心，只要活着，你可以经历所有的周期；然后，你可能确实需要一点定心丸：我们努力的边际收益已经很低了，可能被房价压断了人生或怎样。但如果你真的从前文中拿到了足够的力量。相信你仍然拥有这个看似绝望的时代中令人诧异的希望。

这时候，马克思主义哲学会派上用处。

本文的写作动机来得相当巧合，我随便找了一个下饭视频：【[所有的不好都比不了那些好 - 姜昕](https://yixi.tv/#/speech/detail?id=1109)】。这不正是大家所需要的生活态度吗？

我曾经写过类似的内容：【[为什么我觉得读书越多，学历越高想的问题越多，越怀疑这个世界了呢 ？](https://www.zhihu.com/question/531832253/answer/2476071021)】：本质是绝对值和相对值的问题。

-------------------------------------

### 5. 网红

因为“通识教育”的缺位、“理性已死”、“文学已死”、“再无大师”、“娱乐至死”等暴论甚嚣尘上。这种言论都是“伪”通才和“半”全才们的无知暴论，获得了海量无知群众的拥簇罢了。现在，很多玩意火得莫名其妙，是因为“理性人占少数，且中层和下层的话语权前所未有地扩张”，以致于“网红人事物”的产生属于“混沌态”。

### 4. 反智

底层中产化的阵痛期。从本质上来看，绝大部分中产阶级只是在物质财富上实现了中产；就思想教育而言，他们几乎属于未开化的人。再加上无知无畏的真 · 底层，互联网的舆论场几乎成为了反智的圣地。知乎作为曾经“人在美国，刚下飞机”的简中互联网天花板，也几乎被营销号们占领了。但随着生产力的提高和改革开放果实的成熟，下一届中产（00后）的素质将比过去高非常多。可是当下的主要矛盾确实将摧毁很多人，所以：
