# 下篇：自我教育/7 信息素养/3 阅读理解

## 0x01 布鲁姆教育目标分类法

## 0x02 克拉申二语习得理论

## 0x03 批判性思维

++++++++++++++++++++++++++++++++

## 一、本文的合理性

就我个人观察而言，小镇做题家所接受的语文教育极为失败。譬如，在大石中学的语文课上，大多数人要么在刷数学题，要么在学其它科目；大部分语文老师的水平非常低；应试教育的考察模式很畸形。以上种种原因，使得小镇做题家们缺乏若干极为重要的能力：阅读理解（信息素养）；写作；表达（演讲）。虽然已经过去六年了，但据我的观察和推测，这些老问题依然广泛存在。

## 二、读

### 1. 刚告别的往事

> 坐在灶前添柴火煮猪食时，已经是最后一件事了。把火点着，添第二把柴火的时候，他就抓着了一个黏黏软软的东西，凑到灶前的火光里一看，是那条鱼！从锅里蹦到地面，它显然已经超越了极限。现在，它早已死了，只是眼里还闪着一丝诡异的光。（摘自《一种美味》）
>
> 问：小说设置了一个意外的结尾，这样写有什么好处？（2017 浙江卷）

1

> 我看了一下2022年全国甲卷的语文试卷，和我当年的卷子差不多，文章选自人文社科，要么抠细节，要么考分析。我讲一件印象非常深的事，或许你们也遇到过类似的情景：
>
> 语文老师，看了眼答案：这题选A，因为巴拉巴拉……
>
> 同学1：但C好像也说不通啊，因为巴拉巴拉……
> 同学2：对啊，C明明更错一些。
> 同学3：我觉得D也有问题，因为巴拉巴拉……
>
> 语文老师：你们说的也不是完全没有道理，但我们要选“最”不符合题意的选项。我们看A，它巴拉巴拉，错得最多，错得最过分。C和D虽然也有点错，但相比于A，还是比较对的。巴拉巴拉又解释一通。
>
> 同学4：老师，这题的答案好像是D啊……
>
> （场面一度十分尴尬……）
>
> 语文老师，又看了一眼答案：这题……我们重新讲一下。因为巴拉巴拉，又因为巴拉巴拉，所以这题选D。

不说语文，英语的完形填空和阅读理解是不是遇到过？更别提“诡异的光”这种连作者都无从下笔的怪像了。心疼一下你们。因为受这种傻逼教育的你们，居然凭着幸运和努力，得到了越来越难以得到，但越来越贬值的学历。期间，你们将受尽精神折磨，或成为校强我弱的废物，或面临惨淡无光的未来。

### 2. 将迎接的来日

+ 写得跟屎一样的教材。我敢说，你找大你五届的学长学姐买一套旧书，除了思政教材，其它课程的教材一定和新教材大差不差。因为它们已经用了几十年了！
+ 吃了时代红利的高校教师，念PPT大法。但凡读过大学，都不会对所谓的大学老师抱有奇怪的美化滤镜。先入学吧，大二大三好好地上几节专业课就知道了。
+ 除了几门公共基础课（高数、大雾），大部分都是背多分课程（生化环材重灾区）。
+ 泛滥的“emo”、“绝绝子”、“属于是”、“芭比Q了”……
+ 先贩卖焦虑、再割韭菜的营销号。跟报菜名一样，叫你们学这学那，考这种证那种证，落脚点是卖自己的课。
+ 海量的废话文学，可以多看看B站弹幕、各大网站评论区的抖机灵文学。
+ 奶头乐的围剿。短视频、手游、网文等。

### 3. 分析

以我个人体验和观察来看，大部分小镇做题家都曾或多或少地被以上情况折磨。

一些分析：

+ 小县城的师资很差，语文老师这一能力要求很高的岗位，往往不被重视。
+ 一个很悲哀，但无法验证的事实是：让你们的语文老师参加高考，说不定考得还没你们高呢！
+ 刚告别的往事：槽点太多了。你们用以训练阅读理解能力的文本有问题（过于深奥，因为小镇做题家们的阅读量根本理解不了所选素材）、训练方向有问题（应试模式以及奇怪的标准答案）、教的人往往水平不够（与清北Phd、北师大硕博遍地走的深圳中学比、与参与高考命题的特级教师比）。一言以蔽之，你们需要拥有或强化阅读理解能力。
+ 将迎接的来日：槽点也很多。文本（低质化、同质化）；如果没人提醒，你们大概率不会认为所处的环境毒害了你们（温水煮青蛙）。一言以蔽之，若缺乏阅读理解能力，还缺乏改进的意识，你们极低的信息素养将无法应对充满噪音的信息时代，使你们不知不觉地成为长势极好的韭菜。

### 4. 迭代模型

假如你当前的阅读模式为 a ，阅读的文本为 text ，在一次阅读之后，你的阅读模式为 A ，阅读的文本为 TEXT 。让 A 优于 a ， TEXT 优于 text 。

我个人较为推荐的刻意练习方式：

+ 三问：在读完一篇文本之后，问自己三个问题，作者的写作动机是什么？作者写了什么？这篇文本对我有用的内容是什么？
+ 更新：带着第一个问题的答案，去看该作者的其它内容，佐证或纠正三问的答案。

### 5. 高质量文本

+ 经典：作者已经去世，但ta的作品和思想留在历史长河中（余华：反正很多人以为我已经不在了。哈哈哈）。我读书少，而且所谓的书单因人而异，还是不具体推荐了。
+ 李笑来：虽然我只看过他的一本书（把时间当作朋友），但我经常向小学弟小学妹推荐他，因为他的文字非常接地气。让李笑来破圈的应该是他在某录音中的割韭菜言论。之所以推荐李笑来，是因为他最符合小镇做题家们的初始段位。
+ 吴军：清华本硕，约翰霍普金斯大学博士，理工科背景，标准的高级知识分子、精英。他写的书，理工科气氛非常浓，大多是科技文明树以及蕴含其三观的见闻和理解。知乎评价一个人的传统是批判，吴军在知乎也有不少差评。但我个人的态度是，即使他是顶级的精致利己主义者，部分内容不实，或者他的成功包含运气的成分，他的书依旧非常值得读。比起担心他的文字藏毒，我更担心大多数人读不懂。当然，我个人更倾向于他是一个温而厉的君子。毕竟已经财富自由的人，有什么必要浪费宝贵的生命割韭菜呢？
+ adg9q：【你有哪些话想对知乎上关注你的人说？】先感受一下强者的压迫感。John的特色在于全面，他什么都写，虽然离题，但干货特别足。逻辑性也非常强。
+ nell nell：我个人觉得，nell姐的文字比较感性。如果你比较功利，想看实用性的内容，nell nell可看可不看。但nell姐是我见过的、最具人文关怀的答主。
+ 弗兰克扬：扬叔算是饱经风霜的小镇做题家了，一双冷眼阅尽浮沉。建议天坑学子多读读苦难所孕育的智慧。
+ chenqin
+ 司马懿

### 6. 一些杂七杂八的建议

+ 不要迷信名著：一个非常大的误区，看书等于看经典名著。很多人需要的并不是《百年孤独》、《红楼梦》，而是《认知迭代》、《时间管理》、《刻意练习》这类工具书。可以读名著，但读不懂也没关系。我这么说吧，当你段位不高或阅历太浅的时候，你根本读不懂名著；当你段位高了，自然会去读一些名著。
如果好好看书，好好思考，不断迭代，你将收获稀有的critical thinking。别的好处我不敢说，但你绝对不会再当韭菜了。
+ 阅读的终点是读人和娱乐。怎么理解呢？如果你细心一点，不难发现：“三问”间接地让你读人。读文本和读人相辅相成；娱乐就更直观了，阅读比短视频和手游更有意思，只是它们的反馈周期长，不容易让人入坑，但反馈的持续时间也长。
历史、政治、经济、心理学，最好都读一点。
+ 如果网文让你看得很爽，也行。要不然还是建议别读。
+ 别只收藏金句，不看书。

## 三、写

唉，我也是“李白、苏轼、司马迁”过来的。要是不举例子，憋个1000字比憋屎还难受！抱歉，我这种水平的人应该优雅一点，别动不动写屎尿屁。让你们感受一下我现在哔哔赖赖的能力：
农村家庭第一代大学生艰难吗？

不就是一万字吗？有手就行！还被人夸文笔好。想当年，我也是高考语文两位数的男人！

倒不是建议你们未来转行自媒体或者当作家。我这里所强调的写作，更多的是：

+ 输入输出相适应：比如，看完一本书，写个读后感，可以提高吸收率。
+ 心言行的距离：你有没有想过，心里想的、嘴上说的、实际做的，它们三者并不一致。我不是指，口是心非的欺骗或刻意隐瞒；而是指，即使你拼尽全力地解释一件事情，却越描越黑；别人一张嘴就舌灿莲花，你只能“俺也一样”。写作是非常重要的软实力。
+ 辅助：你一写就暴露很多问题，比如逻辑水平不够、错别字很多、常识太少等。就我写知乎半年的感受来看，写作带来了一些意想不到的收获，比如脸皮变厚了。

## 四、说

和“写”类似，但我更想强调的是“公开演讲的能力”。就我个人观察而言，小镇做题家们是偏腼腆的。而且，要是你们没有成为蛊王（比如，试验班、清北华五的本科），抑或是不怎么参与社交活动，你们的presentation能力将十分堪忧，包括做PPT。因为训练机会太少了。我很多本科同学的presentation：然后，然后，然后，额，然后，然后，然后，额，额，然后。念PPT的也不在少数。

+ “写”有助于“说”，而“说”非常非常重要。你的内向由说呈现、你的脸皮由说锻炼、你的实力由说答辩。越不会说，越不肯说。越不肯说，越不会说。但脸皮厚几次就破局了。
+ 说的基础在于读和写。
+ 因为说和写，我也还在训练中，所以写得很短。贪多嚼不烂，把“读”做好，不当韭菜已经非常优秀啦！
