# 痞气

## 三、痞气

知世故而不世故，乃是最成熟的善良。

### 1. 暗规则

什么是痞气？一言以蔽之，不回避暗规则的使用。
+ 明规则：所提倡和弘扬的伟光正的理论，书本上教的、课上讲的（理想情况）。
+ 暗规则：明规则的执行在现实生活中往往打折扣，以至于在“暗流”的辅助下才能达成明规则所宣扬的情境（实际情况）。
以本科为例：
+ 考试
  + 明规则：好好上课，好好听讲，好好完成老师布置的任务以及课外阅读资料。
  + 暗规则：平时分可调节的空间极大，期末考试很水（比起上课那些唬人的要求）；与任课老师搞好关系；找学长学姐要考试资料；只要复习方式正确，考前突击三天足以满绩（对吉林大学天坑专业而言）。
+ 异性关系
  + 明规则：深情总是被辜负。
  + 暗规则：偏偏套路得人心。
+ 人际关系
  + 明规则：仁义礼智信，温良恭俭让。
  + 暗规则：人与人关系的本质是利益互换。
当然，我并不是在怂恿大家钻研厚黑之道。一个更为概括性的说法是：在仰望星空的同时，也不要忽视黑夜的壮美。其实我也没怎么用过暗规则，顶多和社交中心搞好关系，让他们在考试周分享一下关键资料，好捞我一把（抱大腿和彩虹屁）。也就是说，你得知道暗规则的存在，并有意识地分析它们，而不是以一种鄙夷、看不起的眼光。否则，男生很可能成为女生的工具人；女生可能被海王PUA；读研被导师PUA；工作被老板画大饼。
除非你把自己培养成了硬实力无敌的斗宗强者，否则软实力（理解假恶丑）这一短板将极大地制约你。
随便列一些：
+ T老师和学生乱搞；
+ 哪些课比较水、哪些课比较严；
+ 考试资料；
+ A和B分手了，在微博发小作文骂B，过几天又和C乱搞在一起；
+ 一些奇奇怪怪的保研手段；
+ D舔E，E吊着D，转头又和F在一起；
+ 哪些是大腿？哪些是混子？怎么组队比较好？
+ ……

太多了。你也许会说：贵圈真乱。我离它们远远的不行吗？有人的地方就有江湖，你怎么逃？吉林大学天坑专业是这样，大概率越差的学校越乱；往上乃至清北华五可能也有点乱，比如小学弟告诉我……

识别暗礁和暗规则，至少学会一些保护自己的技能和不作恶的小技巧：

+ 保护自己：无外乎识人，远离傻逼、坑货或渣男恶女。
+ 不作恶的小技巧
  + 学婊：把GPA玩明白，考试周突击足以拿到保研资格了。
  + 彩虹屁：没有任何人能抵御彩虹屁！假如对方不喜欢，只能说明你彩虹屁的水平太差！
  + 抱大腿：离高考越远，你越能明白抱大腿的重要性。
  + ……
我本科初期有一个特别想要成为的样子：同学C。他三观很正，自律，硬实力很强（卧槽，我现在居然活成了自己曾经想要成为的样子）。
我觉得：C真不错，谦谦君子，温润如玉。真想认识优秀的他啊！
我们院一个长得很好看的女生Y，大一被院里的某个高富帅轻而易举地追到手了。因为该富二代性资源向来丰富，而女生不愿意草率地开房，遂分手。C追Y追了挺久的，在追到Y之后，Y在背地里骂C丑（不算高，脸上痘痘很多）。
我的价值观动摇了。
后来，我与班上某个特别social的朋友M玩熟之后，也开始学会了一些走捷径的小技巧。
人际关系和异性关系后续再展开写。

### 2. 底线：不作恶

我觉得痞气的底线是一些个人原则。我个人奉行谷歌“不作恶”的企业宗旨。虽然我可以学婊、彩虹屁、抱大腿，但看到百度这家灭绝人性的公司破产也是我的人生目标之一。虽然我知道我的哪些本科同学考试作弊，但我自己从来不作弊。虽然我具备套路甚至PUA别人的能力，但我因为一点小小的愧疚，向来谨慎地踏足别人的世界。
让你能找到更好的下一任，是我的失职；让你找不到更好的下一任，也是我的失职。呜呜呜，想她。

### 3. 站着把钱挣了

我个人的观察是：越牛逼的地方、越卷的地方，因为受到的关注越多、监管越强，明规则起作用的比例越大。我为什么考CS呢？因为CS凭硬实力说话。虽然曾经油腻过，但我对于油腻这件事情本身，相当排斥。我想成为无可替代的技术大牛，每年挣50w+，小富则安，岁月静好。要是失败了，我可能会找个二线城市的高中教数学。虽然我不愿意参与“教别人应试”这种让中下层互相撕咬、对人类文明毫无贡献的零和博弈，但挣钱嘛，不寒碜。站着挣不到钱，那就只好跪着了。
如果这一系列帮到了你，请试图成为一个温而厉的君子，传播善意。试试，万一这条路行得通呢？这个世界，并不只有勇者变恶龙一个选项。
​
倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。

——《热风 · 随感录 · 四十一》  鲁迅