# 冷气

## 一、冷气

尼采式的超人，虽然太觉渺茫，但就世界现有人种的事实看来，却可以确信将来总有尤为高尚尤近圆满的人类出现。到那时候，类人猿上面，怕要添出“类猿人”这一个名词。

所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。

此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。

我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。尼采说：

“真的，人是一个浊流。应该是海了，能容这浊流使他干净。

“咄，我教你们超人：这便是海，在他这里，能容下你们的大侮蔑。”(《札拉图如是说》的《序言》第三节)

纵令不过一洼浅水，也可以学学大海；横竖都是水，可以相通。几粒石子，任他们暗地里掷来；几滴秽水，任他们从背后泼来就是了。

这还算不到“大侮蔑”——因为大侮蔑也须有胆力。

——节选自《热风 · 随感录 · 四十一》  鲁迅

你们知道黑体字为什么火吗？因为全球变暖也冲淡不了无孔不入的冷气。代代如此。
+ 立足于家庭层面的党同伐异，使得普通人无法获得优质的“传帮带”；
+ “穷在闹市无人问，富在深山有远亲”的双标渗透于每颗不够强大的初心；
+ 全面养蛊的筛选模式造就了“一将功成万骨枯”的苍凉。

“摆脱冷气”是每一个小镇做题家应有的自我修养。

### 1. 社会

+ 房价：好的大学清一色地坐落于一线城市和二线城市。但一所好大学不可能全是本地人。所谓的小镇做题家，辛辛苦苦地刷题，从三线、四线、乃至十八线的农村卷到了大城市读书。但也就本科的四年繁华而已，毕业了回老家找一份与所学无关的工作才是常态。不过，“普通人无法只凭自己在大城市买房”已经成为了公认的事实，你们应该也有心理准备了。
90后是垮掉的一代、00后是垮掉的一代、10后是垮掉的一代：借用B站开会区up主【zhan |】的一句话，“为什么我本科还没毕业，就被垮掉了？”
+ 丁真、谷爱凌、易烊千玺：一命二运三风水，四修阴德五读书。
+ 何同学、大猛子：人人都想成为何同学，但人人都活成了大猛子。
+ 所有人只关心你飞得高不高，但没有人关心你飞得累不累。
+ 奶头乐：这是最容易被忽视的一点，温水煮青蛙的奶头乐剥夺了大部分小镇做题家的上限。

### 2. 学校

+ 小学初中高中分好差班，本科还分好差班：吉林大学有唐敖庆班、匡亚明班、遍布各个学院的卓越工程师班以及各种院级理科试验班。鄙视链无处不在。
+ NPC的存在感为0：一所大学那么大，有人站在聚光灯下，有人只是纯纯的背景板。小镇做题家作为三线四线十八线的佼佼者，同村人眼中的天之骄子，进了大学才发现自己原来一无所有。
+ 学历：我还是早点告诉你吧，这玩意挺烂大街的，没啥用。等我毕业了，这张学位证也只足以让我混口饭吃。一点也不夸张。

### 3. 同侪

+ 好学校：“唉，线代又考砸了”，大佬叹气道。结果，他的线代又是满绩。我在吉林大学地探学院的试验班见到过这种情形。
+ 差学校：“大学霸，又去自习啊？拿了奖学金记得请吃饭”，室友调侃道；其它室友一起哄笑。寝室内外充满了快活的空气。我在吉林大学地探学院的普通班见到过这种情形。
对此，我个人觉得存在两条可行的路：
第一，站在小镇做题家生存手册的基础上，轻轻松松地超越我，踏上平凡之路。
第二，与平庸和解，早早地躺平。
推荐阅读：热爱生命。
在本科的时候，接受一份合格的通识教育，找到自己的热爱，找到自己想要的人生，你已经非常成功了。
