# 初等数学

## 0x01 引例

在【小镇做题家生存手册：凡人皆需数学】和【小镇做题家生存手册：数学与数学之外】中，我反复强调了“我眼中的数学之美是绝对正确性，因为它基于定义和推理”。

### 1. 教材语言

举个例子：
<br/><br/>
​
<br/><br/>
截图源自国家中小学智慧教育平台【高中/数学/北师大版/必修 第一册/Page 107】。
+ 该截图包括的定义：正数、不等于、指数函数、等于、定义域、 \text{R} 、值域、开区间、 +\infty 、单调函数、实数、函数、对数函数、自变量、函数值、底数、定点、常用对数函数、无理数、自然常数 e 、自然对数函数。
+ 该截图包括的推理（注意黑体字）
  + 我们知道，给定正数 $a$ ，且 $a \ne 1$ ，指数函数 y = a ^ x 是定义在 \text{R} 上、值域为 (0, +\infty) 的单调函数。
  + 给定正数 a ，且 a \ne 1 ，指数函数 y = a ^ x 是定义在 \text{R} 上、值域为 (0, +\infty) 的单调函数，所以对于每一个正数 y ，都存在唯一确定的实数 x ，使得 y = a^x 。
  + 由函数的定义， x 就是 y 的函数。
  + 习惯上，将自变量写成 x ，函数值写成 y ，因此，一般将对数函数写成 y = log_a x(a > 0,  且 a \ne 1) 。
  + 由定义可知，对数函数具有以下基本性质：对数函数的定义域是 (0, +\infty) ；对数函数过定点 (1, 0) 。

### 2. 自然语言

如果你明白上述定义为什么是定义、上述推理为什么是推理，可以跳过本小节。
给定一颗苹果，苹果的当前价格是九磅十五便士，并随着时间的推移上涨。所以，每个不同的价格必然对应不同的买入时间。不难发现：苹果的当前价格最低；只要活得足够久，苹果将变得非常非常贵。
+ 定义：苹果、价格、磅、便士、时间、活着。
+ 推理
  + 所以，每个不同的价格必然对应不同的买入时间。
  + 不难发现：苹果的当前价格最低；只要活得足够久，苹果将变得非常非常贵。
  + 只要活得足够久，苹果将变得非常非常贵。

### 3. 数学语言

翻译自第1节的教材语言（有删减）：

p: \forall\ a \in (0, 1) \cup(1, +\infty ),\ (y_1 - y_2)(x_1 - x_2) = (a^{x_1} - a^{x_2})(x_1 - x_2) \geq 0. 
q: \forall \ y > 0,\ \exist \ x \in R,\ y = a^x. 
q': y = log_a x,\ a \in (0, 1) \cup(1, +\infty ) .
r_1: y \in (0, +\infty) .
r_2 : y(1) = 0.  
p \Rightarrow q \Leftrightarrow q' \Rightarrow r_1 \vee r_2 \\ 
我不是数学系的。
本节只是为了体现数学的定义、推理和“形式化”，槽点较多。
烦请无视本节的不当之处。

### 4. 数学的定义

我先给出一个简单粗暴的定义：
数学是一门在定义上推理，进而得到真命题的学科。
p_0 \Rightarrow p_1 \Rightarrow p_2 \Rightarrow … \Rightarrow p_n \\ 
p ：命题，有且仅有真命题和假命题。一个命题由若干定义组成。
\Rightarrow ：推理，根据“前因”和“后果”的样本空间是否相等，可以分为 \Rightarrow \cap \not\Leftarrow 和 \Leftrightarrow 。
举一个自然语言的例子：熊猫喜欢吃西瓜。
这个陈述句存在的前提是什么？你得知道什么是“熊猫”、“喜欢”、“吃”和“西瓜”，对不对？可能你觉得，俺虽然不太聪明，但连熊猫和西瓜是什么都不知道嘛？更别说吃了，俺可懂吃了！
行，这几个在你看来“不言自明”的词汇就是定义；在所有人眼里，“熊猫喜欢吃西瓜”是错的，也就是假命题。既然“熊猫喜欢吃西瓜”在所有人眼里是错的，那在所有人眼里，“熊猫不喜欢吃西瓜”就是对的咯？这种“理所当然”的陈述句就是公理。
如果还是不太懂，你可以简单粗暴地记住两句话：
若干定义凑成了一个命题，命题要么是对的，要么是错的。
人们将公认的一些真命题叫做公理。在公理的基础上，我们可以有理有据地向下推导，得到一系列正确的推论。

## 0x02 病灶

### 1. 数学的“连续性”

还是先给出一个简单粗暴的定义：
数学的“连续性”：初中的定义基于小学；高中的定义基于初中；高等数学的定义基于初等数学。
以这个非常粗糙的图为例（暂且忽略它的严谨性，为了举例瞎画的；文末将梳理初等数学的发展脉络）：

<br/><br/>
​
<br/><br/>

这玩意其实挺好理解的：先定义“加”，才能定义“减”；先定义“乘”，才能定义“除”，以及后续的“乘方”和“开方”。所以，以下结论非常直观：小学学了10个定义；中学学了100个定义；高中学了200个定义。每个定义都或多或少地牵扯了先前的定义。
这产生了什么影响呢？小镇错题本们一旦掉队，就再也跟不上了。比如，要是不理解“方程”，你肯定也不太能理解“函数”是什么。
后续，你们将看到“显然、易知、证毕”，以及自己的一脸“蒙B”。
这时候，数学差的你们有两种选择：补课和摆烂。好的，欢迎进入下两节。

### 2. 小镇做题家的教育资源

锥心之问：如果硕士毕业之后去教高中数学，我会选择大石中学（俺们县，化名）还是赣州中学呢？
当然是后者。
以我就读的大石中学为例，我们班有过三个数学老师，一个是江西师范大学毕业的、另两个应该是赣南师范学院毕业的。江西师范大学毕业的那个老师确实强（搞竞赛的），但因为不受器重，很早就心灰意冷地跑乡下当村官了；另一个有点像老学究，一板一眼；最后一个整天嬉皮笑脸，用他的专属乡音装逼“看到雷，看到雷，这就是这道题的手法！”
雷：普通话对应“来”。
我有一个非常勤恳的异性朋友。在数学老师装逼的时候，她满眼崇拜，赶忙抄下写在黑板上的所有板书。我的数学老师还在外面开个辅导班，轻轻松松月入两万（在我们那种十八线小县城，这工资已经非常高了，所以他娶到了一个非常漂亮的老婆。）
俺好酸！俺不读了！写代码哪有教高中数学挣钱？
我从初二开始，没听过任何一节完整的数学课，偶尔发言装个逼“老师，这题可以不用这么麻烦”。在我看来，小镇做题家几乎没有任何“补课”的教育资源，全是一堆治标不治本的辅导班。
所以，错题本们分为：
+ 京沪错题本 1：哎呀，孩子的数学落下了。找十个本科清北的小镇做题家补补课吧。哪个效果好就雇哪个。没过一个月，孩子的数学起死回生了。
+ 京沪错题本 2：哎呀，孩子的数学落下了。找十个本科清北的小镇做题家补补课吧。哪个效果好就雇哪个。没过一个月，孩子还是不愿意学。那算了，花钱出国镀个金；毕业了给他十个亿开公司；实在不行，躺在家里收租。
+ 小镇错题本 1：哎呀，孩子的数学落下了。咬咬牙找任课老师补个课吧。下一次考试变简单了，多考了五分；这老师讲得真好！补课效果立竿见影！
+ 小镇错题本 2：哎呀，孩子的数学落下了。脑子不行就别读了，进电子厂。
+ 小镇错题本 3：哎呀，孩子的数学落下了。脑子不行就别读了，送外卖。
+ 小镇错题本 4：哎呀，孩子的数学落下了。脑子不行就别读了，送快递。
+ 小镇错题本 5：哎呀，孩子的数学落下了。高中还是得读完，考了二本，高数挂了。
+ 小镇错题本 6：哎呀，孩子的数学落下了。高中还是得读完，考了二本，低分飘过。但因为比较有上进心，打算考研改变命运，上知乎搜索“考研什么专业不考数学”。
也许，这就是参差的人间吧。

### 3. 源于应试的自卑

美国心理学家罗森塔尔曾做过一个有趣的试验：他对一所小学中的6个班的学生成绩发展预测，并把他认为有发展潜力的学生名单用赞赏的口吻通知学校的校长和有关教师，并再三叮嘱对名单保密。实际上，这些名单是他任意开的。出乎意料的是，八个月以后竟出现了令人惊喜的奇迹：名单上的学生，个个学习进步、性格开朗活泼、求知欲强、与老师感情甚笃。原来，这些教师得到权威性的预测暗示后，便开始对这些学生投以信任的目光，态度亲切温和，即使他们犯了错误也相信能改正。正是这种暗含的期待和信任使学生增强了进取心，使他们更加自尊、自爱、自信和自强，奋发向上，故而出现了“奇迹”。这种由于教师的期待和爱而产生的效应，罗森塔尔借一位神的名字，将这种心理现象称为“皮格玛利翁效应”。
虽然我的做题水平低，但同侪们不太给力，所以我因为成绩好而被从小夸到大。
但其他小镇错题本呢？做错题被批评就算了，还要自责“都是俺太笨了”。
在九年级的时候，我八年级的初中数学老师：看看隔壁班的不吃香菜！不听课也考得比你们高！同样的一道题，我都讲这么多遍了，你们怎么还能做错？
我寻思着，我这辈子能走出农村，全靠您当年的一拍，让我傲娇地再也不听课了。让您这种水平的老师教上十年八年，那我不得成为农村钉子户吗？
八年级的数学老师某天说“要是你们会了，不听课也行”。我记住了这句话。某天，我翻到后面还没讲的“雪花曲线”，悄悄地对同桌说“你看，这个是不是挺好看的？”被数学老师发现后，他走近“你在干嘛，现在讲到哪里了”，用数学书狠狠地打我头。于是，我赌气再也不听数学课了。
数学差，不是先天智商的锅，而是教育的锅、是贫富差距的锅。
我本来想把这一节写得很长很长，因为应试教育刻下的思想钢印太深了。但你们可以仔细回想一下，老师、父母和社会到底有多双标：自己家的孩子；别人家的孩子。你仔细想想，做题做不过别人，也许从来都与智商无关。我从小到大，只遇到过一个得了自闭症的孩子。除他之外，我前前后后遇到的所有人，智商都差不多，但际遇千差万别，反而是我这种脱离应试教育的学生走得最远。因为应试教育并没有培养任何人。它从始至终都只是在无情地筛选幸运儿，一路掐尖，将所谓的天才推送到你面前罢了。
我选择把这一节写得很短很短，因为我无法清除你们的自卑，也没有其他人能够清除你们的自卑。但世界上只有一个人可以洗净所有的应试阴影，使你重获新生，那就是你自己。当你愿意颤颤巍巍地触碰另一种人生，基于数学的定义、推理以及万法归宗的抽象，质疑平庸、平凡、伟大之间是否存在天然的界限，那个思想钢印才有可能松动、乃至脱落。

## 0x03 解决方案

### 1. 和解：求而不得的焦虑

+ 大天才： 1.5 \times 1.5 \times 1.5 \times 1.5 = 5.0625 
+ 小天才： 1.2 \times 1.2 \times 1.2 \times 1.2 = 2.0736 
+ 做题家： 1.0 \times 1.0 \times 1.0 \times 1.0 = 1.0000 
+ 错题本： 0.8 \times 0.6 \times 0.1 \times 0.0 \approx 0.0000 

### 2. 考中上985需要天赋吗？

### 3. 排名在前 1% 的高中生是靠天赋还是靠努力？

### 4. 数学学到什么程度可以进行下一部分的学习了？

为了挽救高中丑陋的数学成绩，你可能刷了很多题，也补过很多课，但你还是被骂、被批评、被作为别人家的孩子的比较对象。但你似乎从来没有想过把小学数学和初中数学再学一遍。

## 0x05 初等数学概论

### 1. 小学数学

<br/><br/>
​
<br/><br/>

+ 数学就在我身边
  + 知识点：数字。
  + 后续知识：数学和生活、自然科学的关系，即应用题和建立数学模型。
  + 数学思想：抽象与实例，下一篇将详细地写。
+ 分类 比较
  + 知识点：分类、大于、小于、等于。
  + 后续知识：分类讨论、集合、样本空间、样本点、等式、不等式、虚数不能比较大小。
  + 思考题 2：为什么虚数不能比较大小？
  + 附加题 1：假如成功是虚数，那么人与人之间的成功是否存在可比性？
  + 数学思想：不重不漏。这四个字看似不起眼，但想想那些老喜欢给人贴标签的二极管、四极管、八极管，你就知道“不重不漏地将人分类”是多么需要智慧的难题了。
  + 思考题 3：为什么是二极管、四极管、八极管？这与不重不漏有什么关系？
  + 附加题 2：假如为人类定义100个标签，存在多少种不重不漏的人？请问，你是否可以运用你独有的标签集，活出专属于自己的人生？
+ 认识10以内的数
  + 知识点：0-10，基数和序数的铺垫，加减法的铺垫。
  + 后续知识：这是万恶之源，世间近三分之二的苦难，源自于此。
  + 数学思想：操作数和操作符，如果你学过C语言，你应该知道我想说什么。

好了，举例到此为止，我总不可能教你们从头到尾学一遍数学。但是否存在某位小镇做题本参考上述模板，重新过一遍初等数学呢？俺不知道，俺也不敢问。是呀，有些人宁愿送外卖、取快递、甚至天坑专业毕业了跑去干销售，也不愿意花三个月（肯定足够了）的时间逆天改命，为什么呢？是他们不想吗？是因为他们当牛做马一整天，只好打开抖音快手放松一下。假期嘛，打打麻将（巧了，麻将可是纯纯的概率论 + 博弈论。可惜爱打麻将的人都不太理性，不符合博弈论绝对理性人的假设）。他们宁愿重复打一辈子的麻将，也不肯学点概率论提升牌技，为什么呢？是他们不想吗？是因为他们觉得“俺不擅长读书”，就像常乃超不擅奔跑一样。知识明明是优美的，是强大的，是人人都可以学会的。但为什么有些人这辈子与知识无缘了呢？俺不知道，俺也不敢问。
我总结一下小学的核心内容：

从一个更简单的例子说起：“我爱你”：

+ 主语：我
+ 谓语：爱
+ 宾语：你

接着，把称呼改一下（计算机的叫法，C语言、计算机组成原理都有这样的叙述）：
+ 操作数 1：我
+ 运算符：   爱
+ 操作数 2：你


操作数构成的集合叫做数域；操作符构成的集合叫做运算；代数是一门研究数域和运算的学科。

<br/><br/>
​
<br/><br/>

这是六年级上册的目录。好的，小学代数：
+ 数域：正整数、负整数、分数。
+ 运算：加减乘除。
整个小学代数，只是在数域上进行运算。

<br/><br/>
​
<br/><br/>

这是六年级下册的目录。此时，我们需要引入第2个概念：几何。
数学 = 代数 + 几何
类似地，小学几何：
+ 线面体
  + 线：线段、射线、直线（还没有抽象化）。
  + 面：平面、曲面、四边形、三角形、圆。
  + 体：正方体、长方体、球、圆柱、圆锥。
+ 位置关系：上下左右。
未来，在你刷短视频的时候，我这么给自家小孩补课，或是教京沪的小学生，你怎么办？把“看看别人家的孩子”、“唉，学习需要天赋”传承下去吗？
相信我：只要受到了优质的教育，每个人都是天才。

### 2. 初中数学
 
有了小学数学的铺垫，讲起中学数学就简单多了：
初中代数：
+ 扩充数域：无理数。
+ 扩充运算：乘方、开方。
初中几何
+ 扩充点线面体：抛物线、双曲线、不规则图形。
+ 扩充位置关系：全等、相似、垂直、平行、相切。
方程是含有未知数的等式。这种定义在理解方程之前没什么用，举例举例举例：
a \times b = c \\ 
它包含了二年级的乘法口诀表，你发现没？
引入所谓的未知数，即把具体的数字抽象为字母，将无数个等式合并为了统一的等式。
建立平面直角坐标系。这是解析几何的开端。好吧，严谨一点的话，解析几何的开端可能是数轴。
解析几何：通过代数刻画几何，进而通过代数的方法解决几何的问题。
数学 = 代数 \cup 几何  
俺把 + 改成了 \cup ，为什么呢？你想想：
+ 代数 = 有几何的代数 + 无几何的代数
+ 几何 = 有代数的几何 + 无代数的几何
若代数 + 几何不就有了两份“既代数又几何”了吗？
好的，欢迎来到高中数学。

### 3. 高中数学

高考数学第1道选择题是什么？集合或者虚数。
集合讲了些啥？俺也忘记了。但至少讲了这些：集合、空集、元素、属于、包含、真包含、交并补。
给它们换个马甲，你估计就认识了：
A = \{a, b, c\},\ \phi,\ \in,\ \subseteq , \ \cap ,\ \cup \  \\ 

高中代数
+ 扩充数域：虚数。
+ 扩充运算：求导（积分学没学，我完全忘了）。

高中几何
+ 扩充点线面体：抛物线、椭圆、双曲线、。
+ 扩充位置关系：以立体（三维）为基础的平行、垂直、相切。
高中解析几何
+ 平面直角坐标系
+ 立体直角坐标系

函数：自变量和应变量的关系。从本质上来看，函数也是方程。只不过，它是一种“会动”的方程。你想想，给定若干个函数值，是不是得到了很多个方程？

但定义函数之前，讲的是映射，对不对？映射是集合与集合之间的关系。

函数的三要素是什么？定义域、对应关系、值域。

定义域和值域都是集合；对应关系则是函数的关键，也是函数最妖艳的地方。

你可以这么理解：集合是数域的扩充；映射是运算的扩充；函数集数域和运算于一身，成为了数域的一员

对数域的新成员“函数”而言，微积分将又是定义在其上的运算。

概率。既然数学以绝对正确性的数学之美跻身艺术之列、又作为底层框架横贯所有科学，那么这个世界还存在数学管不到的地方吗？曾经有。

1654年，职业赌徒梅累向法国数学家帕斯卡提出一个使他苦恼很久的分赌本问题：甲、乙两赌徒赌技相同，各出赌注50法郎，每局中无平局。他们约定，谁先赢三局则得到全部100法郎的赌本。当甲赢了两局，乙赢了一局时，因故要中止赌博。问：这100法郎如何分才算公平？
这个例子催生了“概率论与数理统计”。你可以将此前的数学视作确定性数学，将与概率相关的数学视作不确定性数学。在此暂不赘述。高中数学虽然没有形式化定义“概率”这个概念，但也有了一道12分的概率大题。




