# 英语

请先看完这篇的阅读须知：

Anticorianderist：致小镇做题家：语文篇（大一男女通用版）1186 赞同 · 72 评论文章

## **零、阅读须知の补充**

我五年级才上第一节英语课，大概每周一两节，任课老师由语文老师兼任。我现在还记得，我把pencil音译为“喷锁”，得到了语文老师的极力夸赞。她笑得前仰后合，夸我真聪明！六年级正式有了英语课，每天一两节。第一次听写单词，英语老师念“Lily、Lily；Mike、Mike”，我寻思“为啥人名也得背？”在初二之前，我的英语一直都“很好”（在鸡西村稳居前十）。初二那年，我们英语老师被调去县里培训了。某天，我抄作业被新来的实习老师抓了个正着。她问：为什么要抄答案？我说：因为快下课了，这篇阅读理解我不抄就做不完了。自那之后，我的英语开始退步（她态度很温和，只说抄答案是不好的，上午没做完下午再花十分钟做完就行。我在那以后蜜汁讨厌学英语）。

我还是侥幸地作为低分仔，被大石中学的提前招生录取了（全县第171名）。高中期间，我的英语起起伏伏，有一次考了89分（150分制），15个单项选择题只对了2个！作为实验班的一员，英语不及格的我被英语老师约谈。之后，我挣扎着学习，但因为基础烂，外加不懂得正确的学习方法，我英语最终只有120分左右的水平。我高考英语128分，算是超常发挥了。

进了大学之后，在准备考研之前，我几乎没有再主动地学过英语，吉林大学大一不让考四六级（快班貌似大一下就可以考了）。大二裸考四级487，大三裸考六级481（听力蒙对了特别多）。我备战考研，傻乎乎地听朱伟的恋练有词，刷扇贝单词，刷真题，临初试前焦虑地听刘晓艳的作文救命班，一战考了72分（估分79分，但作文分数特别低）；二战，我独创了一种背单词的模式，彻底放弃了作文，考了75分（2021考研英语一绝对是近十年最难的一次）。我按一战的作文成绩估分，没想到作文摆烂了反而多拿了3分。

写个人基础，一是为了让你感受我们之间的差异，以了解本文无法避免的bias；二是为了给后续建议做铺垫。**假如你高考英语130+，四六级裸考520+，考研英语一（京沪地区）目标80+，本文对你应该没啥用。因为我没资格教你学英语。**

## 一、概述

对于非英语专业的本科生而言，英语无外乎：

- **分级考试**：别的学校我不知道，吉林大学在入学之后有一场英语分级考试，将学生分为快慢班。快班的学生可以早半年考四级。
- **大学英语一**：80分
- **大学英语二**：63分（试验班的英语和所有试验班一起考，包括分数线甩我们院几十分的唐敖庆班，我现在还记得：那张卷子，我一道题都不会，真的是一道题都不会。）
- **大学英语三**：87分（既然考试那么难，为什么大学英语三考了八十多分呢？因为我后知后觉地发现，英语老师不明言地划了一些极难的重点单词，考试就考那些。所以，**务必重视所有考试的划重点。**）
- **大学英语四**：88分
- **四级**：487分
- **六级**：481分（听力蒙对了很多）
- **雅思托福GRE**：没考过，不了解。但我2023年应该会设定一个托福105+的小目标，届时前来更新。

我认为，英语的学习要求分为两类：

### 1. 版本答案之一（run）

这没什么好解释的吧，都打算切换生活环境了，英语太差肯定不行。对于小镇做题家而言，无非加强：**听力、写作以及口语**。但**对于雅思托福GRE而言，大概还需要额外背单词**。

### 2. 不run

**对于大部分人而言，考过六级（425分）就行了。如果考研的话，只要过了四六级，按部就班地复习考研英语，考个70分不难，而考研英语一70分，对于绝大多数学校都够用了。如果你考非京沪的研，英语还能多考5-10分，因为京沪是旱区，改卷特别严（主观题40分：翻译、小作文、大作文）。大部分学校的奖学金政策、夏令营政策、保研政策，顶多是要求六级不低于425分。如果你想保研或考研进一些比较厉害的实验室，他们的要求可能高一些，但500分也基本够用了。**

## 二、建议

- **分级考试**：这个似乎大部分学校都有。我个人建议是，**即使你英语好，也无脑选慢班**，因为快慢班的考试难度不同。如果你以快班的实力考慢班的考试，GPA直接拉满。
- **各种养蛊试验班**：吉林大学试验室配一个中国教师教写作，配一个外教闲聊。如果你的学校也是这个模式，我个人建议你好好利用外教资源，多开口。一是训练自己的脸皮；二是加强英语的表达能力
- **学好英语**：虽然我对我的本科生涯极为满意（因为阴差阳错地完成了基本的通识教育，找到了价值观），但毫无疑问的是，它可改进的地方太多太多了。英语正是其中之一。就大多数小镇做题家而言，进入了宽松的大学，你们很容易放飞自我。至少就我所在的末流985天坑专业，**过不了六级的大有人在**。当然，这是吉林大学的锅，大一不让学生考四六级。要是放开这一限制，能考进末流985的人过六级应该不难。**在我看来，高考结束是人生的英语巅峰，这极为可悲。四六级极能反映了你大学生活的状态。从高考的压力中解放，在本科混吃等死，甚至把再也拾不起学习这一技能的小镇做题家大有人在。**只要你的本科与吉林大学持平（甚至弱于吉大），你几乎每年都能看到两次“考试环境舒适，准备再来一次”、“晒424分的成绩截图”这类既可笑又可悲的段子。
- **比不过“京、江浙沪、粤”，或者家庭条件好、就读于超级高中的同学，很正常**：他们什么教育条件？你什么教育条件？你达到了自己的目标就行。人家京沪的考生六级裸考就是能考600+，你要么好好学；要么看开一点。像我研一上英语课，同学们讲PPT，英语老师直接夸某同学“你这口语太好了，完全可以去当播音员了”。
- 如果你确实打算考完某次英语考试之后，再也不碰英语了，行。但**最低要求是过六级，而且你少学英语节约的时间必须用以做正事**。**否则，你连抱怨都不配**。我有一个六级飘过的学长，英语水平不高确实不太耽误读研读文献（英文论文难在专业词汇，磨几周就好了），但人家计算机硬实力极强，各种竞赛各种奖；我一些来自双非的同学，英语水平也很烂，但他们都是英语及格，长板极长的选手。
- 我这么说吧：**如果大一大二好好学英语，而且你们学校有保研资格，以你的学习态度，你大概率可以保研；即使你沦落到考研（放弃保研资格，跨考亦同），也能以较低的时间成本获得较高的英语成绩。**就以考华五热门专业为例，我华五本科的竞争对手们英语备考时间不长，但最终的英语成绩轻轻松松碾压我。假如你志存高远，想要考清北华五的研究生，你想想你的竞争对手们是谁？我认识一个不咋卷的交大本科生，他也是小镇做题家，高考英语147分（只有作文扣了3分）。你想想：如果他考研，是不是裸考英语也比你高？
- 关于单词，我的建议是（我的水平有限，信不信，信多少，怎么信，取决于你）：虽然背单词APP基本都有测试词汇量的功能，但都不咋准。testyourvocabulary.com，这个最权威的词汇量测试网站好像挂了。那就随便找一个APP将就着测一下。**假如你的词汇量低于5000，通过单词APP完成最初的原始积累；然后，按照附录所推荐的方法背单词（如果备考四六级，将考研阅读理解替换为四六级真题的文本即可；如果你一定考研，我非常建议你大一大二像这样学一遍考研英语）。**
- 之所以这么建议，是因为**缺乏语境的单词全是死单词，背诵效率极低。**

> 我用欧路词典测了一下，测到误差10%为止，最终结果是9377。当然，我现在的英语水平比裸考六级的时候高很多。我估计，目前我的英语水平是：裸考，六级530+；稍微准备几天六级，熟悉题型，六级560+。